Google 


This  is  a  digital  copy  of  a  book  thaï  was  prcscrvod  for  générations  on  library  shelves  before  it  was  carefully  scanned  by  Google  as  part  of  a  project 

to  make  the  world's  bocks  discoverablc  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 

to  copyright  or  whose  légal  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 

are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  maiginalia  présent  in  the  original  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book's  long  journcy  from  the 

publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  hâve  taken  steps  to 
prcvcnt  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  lechnical  restrictions  on  automated  querying. 
We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-commercial  use  of  the  files  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  thèse  files  for 
Personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrain  fivm  automated  querying  Do  nol  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  System:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  récognition  or  other  areas  where  access  to  a  laige  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  materials  for  thèse  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attributionTht  GoogX'S  "watermark"  you  see  on  each  file  is essential  for  informingpcoplcabout  this  project  and  helping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  légal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  lesponsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  légal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countiies.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can'l  offer  guidance  on  whether  any  spécifie  use  of 
any  spécifie  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
anywhere  in  the  world.  Copyright  infringement  liabili^  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.   Google  Book  Search  helps  rcaders 
discover  the  world's  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  icxi  of  ihis  book  on  the  web 

at|http: //books.  google  .com/l 


Google 


A  propos  de  ce  livre 

Ceci  est  une  copie  numérique  d'un  ouvrage  conservé  depuis  des  générations  dans  les  rayonnages  d'une  bibliothèque  avant  d'être  numérisé  avec 

précaution  par  Google  dans  le  cadre  d'un  projet  visant  à  permettre  aux  internautes  de  découvrir  l'ensemble  du  patrimoine  littéraire  mondial  en 

ligne. 

Ce  livre  étant  relativement  ancien,  il  n'est  plus  protégé  par  la  loi  sur  les  droits  d'auteur  et  appartient  à  présent  au  domaine  public.  L'expression 

"appartenir  au  domaine  public"  signifie  que  le  livre  en  question  n'a  jamais  été  soumis  aux  droits  d'auteur  ou  que  ses  droits  légaux  sont  arrivés  à 

expiration.  Les  conditions  requises  pour  qu'un  livre  tombe  dans  le  domaine  public  peuvent  varier  d'un  pays  à  l'autre.  Les  livres  libres  de  droit  sont 

autant  de  liens  avec  le  passé.  Ils  sont  les  témoins  de  la  richesse  de  notre  histoire,  de  notre  patrimoine  culturel  et  de  la  connaissance  humaine  et  sont 

trop  souvent  difficilement  accessibles  au  public. 

Les  notes  de  bas  de  page  et  autres  annotations  en  maige  du  texte  présentes  dans  le  volume  original  sont  reprises  dans  ce  fichier,  comme  un  souvenir 

du  long  chemin  parcouru  par  l'ouvrage  depuis  la  maison  d'édition  en  passant  par  la  bibliothèque  pour  finalement  se  retrouver  entre  vos  mains. 

Consignes  d'utilisation 

Google  est  fier  de  travailler  en  partenariat  avec  des  bibliothèques  à  la  numérisation  des  ouvrages  apparienani  au  domaine  public  et  de  les  rendre 
ainsi  accessibles  à  tous.  Ces  livres  sont  en  effet  la  propriété  de  tous  et  de  toutes  et  nous  sommes  tout  simplement  les  gardiens  de  ce  patrimoine. 
Il  s'agit  toutefois  d'un  projet  coûteux.  Par  conséquent  et  en  vue  de  poursuivre  la  diffusion  de  ces  ressources  inépuisables,  nous  avons  pris  les 
dispositions  nécessaires  afin  de  prévenir  les  éventuels  abus  auxquels  pourraient  se  livrer  des  sites  marchands  tiers,  notamment  en  instaurant  des 
contraintes  techniques  relatives  aux  requêtes  automatisées. 
Nous  vous  demandons  également  de: 

+  Ne  pas  utiliser  les  fichiers  à  des  fins  commerciales  Nous  avons  conçu  le  programme  Google  Recherche  de  Livres  à  l'usage  des  particuliers. 
Nous  vous  demandons  donc  d'utiliser  uniquement  ces  fichiers  à  des  fins  personnelles.  Ils  ne  sauraient  en  effet  être  employés  dans  un 
quelconque  but  commercial. 

+  Ne  pas  procéder  à  des  requêtes  automatisées  N'envoyez  aucune  requête  automatisée  quelle  qu'elle  soit  au  système  Google.  Si  vous  effectuez 
des  recherches  concernant  les  logiciels  de  traduction,  la  reconnaissance  optique  de  caractères  ou  tout  autre  domaine  nécessitant  de  disposer 
d'importantes  quantités  de  texte,  n'hésitez  pas  à  nous  contacter  Nous  encourageons  pour  la  réalisation  de  ce  type  de  travaux  l'utilisation  des 
ouvrages  et  documents  appartenant  au  domaine  public  et  serions  heureux  de  vous  être  utile. 

+  Ne  pas  supprimer  l'attribution  Le  filigrane  Google  contenu  dans  chaque  fichier  est  indispensable  pour  informer  les  internautes  de  notre  projet 
et  leur  permettre  d'accéder  à  davantage  de  documents  par  l'intermédiaire  du  Programme  Google  Recherche  de  Livres.  Ne  le  supprimez  en 
aucun  cas. 

+  Rester  dans  la  légalité  Quelle  que  soit  l'utilisation  que  vous  comptez  faire  des  fichiers,  n'oubliez  pas  qu'il  est  de  votre  responsabilité  de 
veiller  à  respecter  la  loi.  Si  un  ouvrage  appartient  au  domaine  public  américain,  n'en  déduisez  pas  pour  autant  qu'il  en  va  de  même  dans 
les  autres  pays.  La  durée  légale  des  droits  d'auteur  d'un  livre  varie  d'un  pays  à  l'autre.  Nous  ne  sommes  donc  pas  en  mesure  de  répertorier 
les  ouvrages  dont  l'utilisation  est  autorisée  et  ceux  dont  elle  ne  l'est  pas.  Ne  croyez  pas  que  le  simple  fait  d'afficher  un  livre  sur  Google 
Recherche  de  Livres  signifie  que  celui-ci  peut  être  utilisé  de  quelque  façon  que  ce  soit  dans  le  monde  entier.  La  condamnation  à  laquelle  vous 
vous  exposeriez  en  cas  de  violation  des  droits  d'auteur  peut  être  sévère. 

A  propos  du  service  Google  Recherche  de  Livres 

En  favorisant  la  recherche  et  l'accès  à  un  nombre  croissant  de  livres  disponibles  dans  de  nombreuses  langues,  dont  le  français,  Google  souhaite 
contribuer  à  promouvoir  la  diversité  culturelle  grâce  à  Google  Recherche  de  Livres.  En  effet,  le  Programme  Google  Recherche  de  Livres  permet 
aux  internautes  de  découvrir  le  patrimoine  littéraire  mondial,  tout  en  aidant  les  auteurs  et  les  éditeurs  à  élargir  leur  public.  Vous  pouvez  effectuer 
des  recherches  en  ligne  dans  le  texte  intégral  de  cet  ouvrage  à  l'adressefhttp:  //book  s  .google .  coïrïl 


I 


3 


COLLECTION 


DE 


DOCUMENTS  INÉDITS 


SUR  L'HISTOIRE  DE  FRANGE 


PVBLlis  PAR  LIS  SOINS 


DU  MINISTRE  DE  L'INSTRUCTION  PUBLIQUE. 

y 

s 


« 

1 


PREMIÈRE  SÉRIE. 


HISTOIRE  POLITIQUE 


r 

I 


LETTRES, 

INSTRUCTIONS  DIPLOMATIQUES 

ET  PAPIERS   D'ÉTAT 

DU  CARDINAL  DE  RICHELIEU, 

RECUEILLIS 

ET  PUBLIÉS  PAR  M.  AVENEL. 


TOME  HUITIÈME. 

ADDITIONS,  COBRECTIONS,  ERRATA  GÉNÉRAUX 
ET  TABLE  GÉNÉRALE   DES  MATIÈRES. 


PARIS. 

IMPRIMERIE  NATIONALE. 


M  DCCC  LXXVH. 


AVIS   AU    LECTEUR. 


L'ordre  chronologique,  seul  convenable  pour  un  recueil  tel  que  celui-ci,  pré- 
sentait cependant  un  inévitable  inconvénient.  Il  devait  arriver  que  des  pièces 
tardivement  connues  ne  trouveraient  plus  la  place  que  leur  date  leur  assignait; 
il  a  fallu  leur  consacrer  un  supplément,  et,  durant  plus  de  six  années^  qui  se  sont 
écoulées  pendant  l'impression  de  notre  VIP  volume,  de  nouveaux  documents,  des 
renseignements  nécessaires  ont  été  recueillis  dans  les  recherches  persévérantes 
de  réditeur  ;  on  a  pensé  que  laisser  de  c6té  ces  documents  causerait  un  préjudice 
réel  au  recueil,  et  quil  convenait  d'en  faire  une  addition  au  supplément,  en  les 
joignant  à  Terrata  général ,  sous  le  titre  :  Additions  et  corrections  ^.  De  plus ,  à  partir 
de  Tannée  1629,  arrivé  à  la  page  976  de  notre  VII*  volume,  qui  devait  être  le 
dernier,  pressé  par  le  manque  d'espace,  nous  nous  sommes  vu  réduit  à  modifier 
le  système  d'analyse  que  nous  avions  suivi  jusque-là  ^,  et  à  donner,  en  une  ou 
deux  lignes,  une  simple  notation  des  pièces,  au  lieu  des  extraits  que  nous  avions 
préparés,  d'une  étendue  restreinte,  mais  suffisante  pour  faire  connaître  les  docu- 
ments que  nous  ne  pouvions  pas  produire  in  extenso.  Ces  extraits,  pour  lesquels 
la  place  manque  dans  le  VIP  volume,  le  lecteur  les  trouvera  dans  le  travail  défi- 
nitif d'Additions  et  corrections ,  ou  errata  général,  lequel  travail  composera,  avec 
la  table,  le  VHP  volume  des  Lettres  et  papiers  d'Etat  du  cardinal  de  Richelieu. 


*  La  fermeture  de  toutes  les  archives  et 
d'autres  circonstances,  suite  du  malheur  des 
temps,  ont  interrompu  mes  recherches  pendant 
deux  années. 

*  Nous  avons  fondu  dans  cet  errata  général 
les  errata  déjà  imprimés  dans  chacun  des  vo^ 
lûmes  précédents,  lesquels  se  trouvent  ainsi 
annulés,  afin  qu  il  n'y  en  eût  qu*un  seul.  Nous 
avons  cru  que  c  était  un  moyen  de  simplifi- 
cation nécessaire,  qui  évitera  une  perte  de 
temps  au  lecteur  dans  fusage  qu*ii  en  pourra 
faire. 

*  Il  résulte  de  cette  modification  que ,  dans 


certaines  notes  oii  nous  renvoyons  aux  Analyses 
du  VU'  volume,  l'indication  ne  sera  plus  exacte  « 
et  c*est  aux  Additions  et  corrections  du  VIW  vo- 
lante qu  il  faut  aller  chercher  les  renseigne- 
ments qui  devaient  se  trouver  aux  analyses 
remplacées,  dans  ce  VU*  volume,  comme  nous 
avons  dit,  par  de  simples  notations.  S'il  fallait 
ci(er  un  exemple,  nous  renverrions  À  la  page  8  j  9 
duVir  volume,  ligne  6  d'en  bas,  où  l'extrait 
d'une  trës-curieuse  lettre  de  Richelieu  que  nous 
promettons  pour  les  analyses  dudit  Vil*  volume 
se  trouvera  aux  additions  et  corrections  se  rap- 
portant À  ladite  page  819. 


VI  AVIS  AL   LECTEUR. 

Quelques  années  après  Tépoque  où  mes  travaux  à  la  Bibliothèque  royale, 
nationale  depuis,  impériale  ensuite,  et  de  nouveau  nationale,  étaient  achevés,  et 
lorsque  plusieurs  volumes  du  recueil  des  Lettres  de  Richeliea  étaient  déjà  publiés, 
les  manuscrits  ont  été  soumis  à  un  nouveau  classement.  La  plupart  des  fonds 
dont  se  composait  alors,  sous  différentes  rubriques,  cette  inmiense  et  admirable 
collection,  ont  été  réunis  dans  un  fonds  unique,  sous  la  dénomination  générale 
de  Fonds  français  ^.  Il  en  résulte  que  la  dénomination  des  fonds  spéciaux  et  les 
numéros  des  volumes  de  chacun  de  ces  fonds  que  nous  avions  indiqués  en  tête 
des  pièces  imprimées  ne  sont  plus  aujourd'hui  les  mêmes  qu'ils  étaient  au  mo- 
ment où  nous  écrivions,  et  que  pour  les  fonds  compris  dans  ce  fonds  général, 
il  ne  faut  plus  s'en  rapporter  h  nos  indications.  Mais,  au  moyen  de  la  concor- 
dance qui  a  été  faite  à  notre  grande  Bibliothèque,  on  pourra  toujours  retrouver 
facilement  le  manuscrit  dont  la  désignation  a  été  changée.  Ajoutons  qu'un  cer- 
tain nombre  de  manuscrits,  ou  n'étaient  point  paginés,  ou  bien  ont  maintenant 
des  cotes  différentes  de  celles  qu'ils  portaient  à  l'époque  où  nous  avons  recueilli 
les  documents  que  nous  avons  publiés. 

De  même,  à  nos  grandes  Archives  nationales,  pour  quelques-uns  des  cartons 
ou  des  volumes  que  nous  avons  dépouillés,  il  y  a  aujourd'hui  des  désignations 
nouvelles. 

Aux  Archives  des  Affaires  étrangères,  les  précieuses  collections  concernant  les 
divers  Etats  sont  restées  intactes  dans  leurs  vieilles  reliures  et  leur  ancien  classe- 
ment^. Seulement,  plusieurs  ont  été  paginées,  qui  ne  l'étaient  pas  lorsque  je  les 
ai  eues  entre  les  mains. 

Quant  à  la  collection  intitulée  France,  si  importante  pour  l'histoire  de  Riche- 
lieu, elle  a  été  complètement  remaniée.  U  est  donc  nécessaire  de  donner  ici  une 
explication  sur  ce  que  j'ai  écrit  pages  xi  et  xxix  de  la  préface. 

Lorsque  j'ai  eu  celte  collection  pour  la  première  fois,  les  volumes,  au  nombre 
de  vingt-neuf,  extrêmement  gros,  étaient  simplement  cartonnés,  quelques-uns 
presque  décousus  et  couverts  d'un  carton  usé. 

Dans  le  travail  de  remaniement  des  pièces  et  de  renouvellement  des  reliures, 
on  a  multiplié  les  volumes  amincis,  et  Ton  a  distrait  de  la  collection  primitive 
un  assez  grand  nombre  de  documents,  lesquels  ont  été  réunis  sous  cette  même 
lubrique  :  France;  de  sorte  qu'il  y  a  aujourd'hui,  avec  ce  titre,  deux  collections  : 
Tune,  reliée  en  veau  brun,  représente  la  masse  générale  de  l'ancienne  collection; 
Tautre,  reliée  en  vert  chagriné,  est  formée  des  pièces  provenant  du  triage  dont 

'  li  y  a  un  fonds  iatin  dont  nous  ne  nous  '  Bien  entendu  que  je  parie  seulement  de 

occupons  pas  ici.  l'époque  de  Richelieu. 


AVIS  AU  LECTEUR. 


vil 


je  viens  de  parler.  Toutes  deux  ont  reçu  Tadjonction  de  pièces  nouvelles  que  je 
n'avais  pas  vues  dans  1  ancien  recueil. 

La  première  de  ces  collections  (la  collection  brune)  se  compose  (pour  Tépoque 
qui  se  rapporte  à  nos  travaux)  de  81  volumes,  cotés  :  23*io3  (années  i6o4- 
i643). 

La  seconde  (collection  verte),  de  1689  à  16 A3,  compte,  pour  Tépoque, 
45  volumes  cotés  de  4  à  49. 

Nous  prions  donc  ceux  qui  auraient  besoin  de  recourir  au  texte  des  pièces 
indiquées  dans  notre  recueil  de  ne  pas  imputer  à  l'éditeur  des  lettres  de  lUche- 
lieu  rembarras  qu'ils  pourraient  éprouver;  cet  éditeur  ne  prévoyait  pas  les  modi- 
fications survenues,  et  bien  convaincu  de  Timportance  de  Texactitude  en  pareille 
matière,  il  s'était  assuré  que  ses  indications,  au  moment  où  il  les  donnait, 
étaient  aussi  fidèles  que  possible. 

Quant  aux  erreurs  que  nous  avons  pu  commettre,  elles  sont  assurément  très- 
nombreuses;  j'ajouterai  qu^elIes  étaient,  en  certains  cas,  presque  inévitables, 
tant  à  cause  de  l'absence  de  date  des  documents  qu'il  nous  fallait  classer  chrono- 
logiquement, que  par  le  péle-méle  de  pièces  éparpillées  dans  divers  dépôts  et 
dans  diverses  collections;  parfois  le  même  document  se  trouvera  en  original  ici, 
là  en  minute,  ailleurs  encore  en  copie.  N'oublions  pas  qu'il  s'agit  de  sept  à  huit 
mille  pièces,  recueillies  à  des  époques  séparées  par  d'assez  longs  intervalles,  et 
sans  qu'aucun  indice  vienne  avertir  de  la  relation  qui  pouvait  exister  entre  elles, 
lors  même  qu'elles  se  rapportaient  à  une  même  affaire  ^  Nous  espérons  que, 
dans  de  telles  conditions  de  travail,  on  excusera  nos  fautes;  non-seulement  nous 
n'éprouvons  aucun  embarras  à  les  confesser,  mais  nous  mettons  tout  notre  soin 
à  les  découvrir  et  à  les  signaler  tontes  les  fois  que  nous  le  pouvons. 

Il  ne  faudrait  pas  prendre  pour  des  distractions  ou  des  négligences  certaines 
répétitions  que  l'on  pourra  rencontrer  çà  et  là  dans  les  notes;  ces  répétitions,  nous 
les  avons  faites  le  plus  souvent  à  dessein;  ainsi  il  nous  est  arrivé  de  reproduire 


^  Un  seul  exemple  :  Nous  avons  donné  (t.  If  * 
p.  5d4)  un  Mémoire  povtr  le  Boy,  sans  date, 
conservé  dans  les  archives  des  Affaires  étran- 
gères; ce  mémoire  fait  mention  de  diverses 
pièces  <pie  nous  avons  inutilement  cherchées 
dans  ces  archives  :  lettres  à  Toiras ,  missives  de 
Richelieu  à  Monsieur,  mémoire  pour  un  sieur 
de  Montorgueil.  De  celui-ci  nous  n  avons  rien 
trouvé;  mais  nous  avons  eu  plus  tard  une  des 
lettres  à  Toiras,  à  la  Bibliothèque  nationale, 
dans  les  manuscrits  de  Béthune;  c*est  dans  le 


fonds  de  Baluie  que  nous  avons  trouvé ,  long* 
temps  encore  après,  la  missive  du  cardinal  è 
Monsieur.  Nous  ne  nous  sommes  pas  aperçu 
tout  d*abord  de  la  relation_que  ces  deux  der- 
nières pièces  avaient  avec  le  mémoire  précité  ; 
ce  n'est  que  dans  les  Additions  et  corrections 
qu*a  pu  être  rectiGée  la  date  inexacte  que  nous 
avions  essayé  de  substituer.  Il  a  dû  résulter  des 
difficultés  que  nous  venons  d*exposer,  soit  des 
répétitions,  soit  d*autres  erreurs,  que  Terrata 
général  indiquera. 


vm  AVIS  AU  LECTEUR. 

une  date  déjà  donnée,  un  nom  de  lieu  déjà  indiqué,  au  lieu  de  renvoyer  le  lec- 
teur à  la  page  où  il  aurait  à  chercher  cette  date  ou  ce  nom;  il  ûous  a  semblé 
que  c'était  un  expédient  nécessaire,  pour  épargner  les  recherches,  dans  un  re- 
cueil de  pièces  destinées  à  être  lues  séparément,  et  le  plus  souvent  sans  ordre; 
réditeur  aurait  certainement  évité  ces  répétitions  dans  un  livre  de  lecture  suivie. 
Nous  demandons  aussi  Tindulgence  pour  certains  détails  minutieux  dans  la  repro- 
duction des  textes;  ceux-là  voudront  bien  nous  Taccorder,  qui  se  souviendront 
de  cette  phrase  de  la  préface  :  «  Nous  avons  voulu  que  le  lecteur  puisse  se  figurer 
t  qu  il  â  le  manuscrit  sous  les  yeux.  »  (P.  xliv.)  Peut-être  aurions-nous  aussi  bien 
fait  de  ne  pas  rester  fidèle  à  cette  promesse. 

Si  quelque  lecteur  cherchait  dans  les  notes  certains  renseignements  qu*il  n*y 
trouverait  pas,  il  pourrait  s^en  prendre  à  notre  insuffisance;  cependant  nous  le 
prierions  de  considérer  que,  renfermé  dans  des  limites  définies,  nous  avons  dû 
apporter  beaucoup  de  circonspection  dans  le  choix  de  documents  qui  s'offraient 
en  abondance,  et  nous  nous  sommes  attaché  à  citer,  de  préférence  aux  choses 
imprimées,  quel  que  fut  leur  intérêt,  les  documents  inédits,  et  surtout  ceux  que 
renferment  les  archives  des  Affaires  étrangères,  lesquels  ne  sont  pas  sous  la  main 
de  tout  le  monde. 

Un  mot  encore  : 

Malgré  le  grand  nombre  de  documents  que  nous  avons  recueillis  dans  les  dépôts 
publics {  ou  qui  nous  ont  été  communiqués  de  quelques  cabinets  particuliers,  il 
en  est  beaucoup  d'autres  que  nous  n'avons  pu  connaître,  soit  qu'ils  se  trouvent 
dans  des  archives  de  pays  étrangers,  soit  qu'on  les  ait  gardés  dans  celles  des  fa- 
milles, oii,  selon  l'usage  du  temps  de  Richelieu,  restaient  les  papiers  concernant 
les  emplois  remplis  par  quelques-uns  de  leurs  membres  les  plus  distingués. 
Enfin,  nombre  de  pièces  isolées  doivent  se  trouver  disséminées  dans  mille  en- 
droits où  les  plus  curieuses  investigations  ne  sauraient  pénétrer.  Avec  le  temps, 
il  apparaîtra  donc  certainement  des  pièces  omises  dans  ce  recueil;  mais  nous 
espérons  qu'on  nous  rendra  cette  justice  de  reconnaître  que  nous  n'avons  épargne 
aucun  soin,  négligé  aucune  recherche,  pour  donner,  ou  noter  du  moins,  tout 
ce  qu'il  est  possible  de  recueillir  aujourd'hui  des  pièces  émanées  du  célèbre 
ministre. 


^.> 


LETTRES, 

INSTRUCTIONS  DIPLOMATIQUES 


ET 


PAPIERS  D'ETAT 


DU  CARDINAL  DE  RICHELIEU. 


CARDIN.  DE  RICHKLIKI'.  Vni. 


LETTRES, 

INSTRUCTIONS  DIPLOMAITQUES 


ET 


PAPIERS  D'ÉTAT 


DU   CARDINAL  DE  RICHELIEU. 


ADDITIONS, 


r  ^ 


CORRECTIONS  ET  ERRATA  GENERAUX. 


TOME    PREMIER. 


Page  xn.  —  «  Les  secrétaires  de  Richelieu.  •  Dans  une  ielire  de  réprimande  adressée  à  son 
neveu  Du  Pont  de  Courlay,  général  des  galères,  ie  cardinal,  mécontent  de  ses  folies  dépenses,  lui 
disait  :  cVous  avés,  comme  j apprends,  cinq  gentilshommes  à  vostre  ordinaire  et  six  secrétaires; 
je  confesse,  s'ils  vous  sont  nécessaires,  quil  fiiut  que  vous  ayés  plus  d'affaires  que  moy,  car  je  n  en 
ay  que  deux.  »  £t,  dans  son  testament,  Richelieu  na  encore  désigné  que  deux  secrétaires.  Char- 
pentier et  Gherré;  c'est  que  ceux-là,  constamment  attachés  à  ces  fonctions,  ne  sortaient  pas  de 
son  cabinet,  tandis  que  Le  Masle,  prieur  des  Roches ,  Cébercl  et  d'autres  encore,  que  lui-même, 
dans  plusieurs  lettres ,  nomme  tts  secràudres ,  le  servaient  en  même  temps  dans  d'autres  emplois. 
Ainsi  s'explique  cette  apparente  contradiction. 

Page  XXII.  —  Ajotttet^  à  la  ncte  :  Il  est  probable  que  ce  secrétaire  de  nuit  était  quelque  domes- 
tique subalterne,  valet  de  chambre  ou  autre,  qui  couchait  près  du  cardinal;  ce  qui  confirme  cette 
conjecture,  c'est  que  Richelieu  ayant  adressé,  une  seule  fois,  au  roi  une  lettre  de  cette  écriture, 
mit  en  P.  S.  c  Vostre  Majesté  me  pardonnera  bien,  s*il  vous  pkdt,  si  j'use  d'un  tel  secrétaire, 
parce  que  cette  lettre  est  escrite  à  trois  heures  après  minuict.  » 

Page  XXV.  —  Il  y  avait  deux  Céberet,  qu'il  faut  distinguer;  Tun  fut  seorétatre  de  Richelieu,  au 
moins  jusqu*en  1 63o ,  puisque  j*ai  une  lettre  de  M.  du  Fargis ,  ambassadeur  en  Espagne ,  datée  du 
a  août  i6So,  dans  laquelle  il  dit  à  Richelieu  :  «  Le  sieur  Céberet,  vostre  secrétaire.  »    • 


/ 


1. 


4  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

G* est  Aans  doute  le  même  que  nous  trouvons  ensuite  attaché  au  chancelier,  au  nioios  depuis 
i636;  une  lettre  que  le  maître  des  requêtes  Lasnier  lui  écrit,  ie  à  mars  de  ladite  année,  portait 
pour  suscription  :  «A  M.  Séberet,  secrétaire  du  chancelier.»  Nous  le  voyons  ainsi  auprès  du  chef 
de  la  magistrature  dans  diverses  circonstances ,  notamment  en  1 649 1  coBtre-sjgnant  certaines  pièces 
de  la  négociation  de  P.  Ségiiier  avec  le  duc  de  Bouillon,  pour  la  cession  de  Sedan.  (Ms.  Dupuy, 
625,  fol.  i33.) 

L'autre  Céberet  suivait  la  carrière  diplomatique.  11  faisait,  en  1624,  À  Venise,  Vinterim  de  la 
légation  avant  l'arrivée  de  M.  d'Hnligre,  dit  Vittorio  Siri  [Mem.  recoud.  V.  p.  668).  Richelieu  lui 
donne  ie  titre  de  résident  pour  S.  M.  à  Vienne,  dans  une  instruction  dressée  pour  M.  de  Sabran, 
ambassadeur  à  Gênes,  en  juin  1629.  (Portefeuilles  de  Fontette,  XI,  5 1.)  La  collection  des  Cinq- 
Cents  Coibert  contient  (n"*  4o3)  des  lettres  de  lui  adressées  au  comte  de  Béthune,  et  datées  de 
Prague  et  de  Vienne,  1627-1629;  et  le  P.  Le  Long,  dans  sa  Bibliothèque  (t.  III,  p.  86),  indique 
un  recueil  manuscrit  :'i Lettres  de  Céberet,  envoyé  à  Vienne  et  à  Ratisbonne,  écrites  à  M.  Bou- 
thillier  (1629-1631  ). 

Il  y  a  donc  évidemment  deux  Céberet,  dont  nos  documents  font  mention,  sans  songer  k  distin- 
guer Tun  de  l'autre.  Sont-ce  deux  frères  ? 

Page  \\\iy  ligne  5.  —  Ajoutez  :  Depuis  que  cela  est  écrit,  M.  L.  Lalanne  a  fait  de  la  collection 
Godefroy  un  soigneux  examen ,  et  il  a  bien  voulu  me  donner  d'utiles  renseignements. 

Page  XXXI.  —  Il  faut  ajouter  aux  sources  indiquées  dans  la  préface  de  précieux  documents 
que  je  dois  à  la  libéralité  de  Af  le  duc  d'Aumale,  et  que  je  n  avais  pas  encore  quand  cette  préface 
a  été  écrite.  S.  A.  R.  a  eu  l'extrême  bonté  de  faire  copier  pour  ce  recueil  un  très-curieux  manuscrit 
provenant  de  la  bibliothèque  Leber,  et  qui  est  maintenant  une  des  richesses  du  magnifique  cabinet 
du  duc.  CVst  ce  même  manuscrit  dont  j'ai  fait  mention  à  la  page  xli  de  cette  préface,  et  dont  l'an- 
cien possesseur  n'avait  pas  voulu  me  permettre  de  prendre  copie.  De  plus,  je  dois  encore  à  S.  A.  R. 
celles  des  lettres  de  Richelieu  conservées  dans  les  archives  de  la  maison  de  Condé,  dont  je  n'avais 
trouvé  ni  minutes,  ni  copies  dans  les  dépôts  publics. 

Page  XLiv,  ligne  21.  —  «Sept  ou  huit  années. . .  »  Au  moment  où  j'écrivais  cela,  je  n'avais  pas 
le  tiers  des  documents  que  j'ai  pu  recueillir  depuis. 

Page  XLVii,  ligne  12.  —  Nous  avons  donné  çà  et  là  quelques  parties  de  chiffres;  mais  le  manque 
d'espace  nous  empêche  d'imprimer  les  chiffres  entiers  que  nous  avions  recueillis. 

Page  XL1X,  ligne  23.  —  Nous  n'avons  parlé  que  très-brièvement  des  Mémoires  de  Richelieu;  on 
pourra  voir,  dans  le  Journal  des  Savants,  mars  et  avril  i858,  février  et  mai  1869 ,  notre  travail  sur 
ces  mémoires  manuscrits  et  imprimés. 

Page  xLix,  ligne  7 h.  —  Cette  disposition  a  été  changée;  plus  tard,  M.  J.  Bonnet,  resté  maître 
de  sa  publication,  a  donné  lui-même  une  édition  des  Lettres  de  Calvin,  qui  a  obtenu  un  succès 
mérité. 

Page  Lxii ,  ligne  4-  —  Après  1616,  mettez  cette  note  :  Oo  trouve  bien  dans  un  acte  privé  du  1 4  juin 
1608 ,  sorte  de  bail  de  terres  dépendant  du  prieuré  de  Coussay  (pièce  citée  par  M.  Martineau  |,  que 
l'évêque  de  Luçon  prenait  déjà  la  qualité  de  •  conseiller  et  aulmosuier  du  roy,  •  mais  ce  n'étaient  là 
que  des  titres  sans  fonctions,  tandis  qu'à  ce  moment  Richelieu  entre  réellement  au  conseil. 

Lxxxii,  ligne  5.  —  Telle  qu'elle  était,  etc.  effacer  toute  cette  5'  îitfne. 

Page  3,  notes,  1"  colonne,  ligne  k-  —  Avertissement,  lisez  :  Préface,  p.  xxxiii. 

Page  4i  notes,  i**  colonne,  ligne  7.  —  Avant  i6o5,  mettit  :  août. 

Page  7,  note  1.  —  Nous  voyons,  dans  les  lettres  de  Henri  ÎV,  que  ce  prince  décorait,  en  juin 
1697,  un  sieur  de  Moucy,  gentilhomme  de  la  Chambre,  du  collier  de  Saint-Michel;  est-ce  le  même 
que  M.  de  Moussy? 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  5 

Page  9,  notes,  i**  colonne,  ligne  6.  —  Briennedit  faativement:  en  i63t  (Jll^.  If ,  38]. 

Page  1 5.  —  Àjoatez  à  la  note  :  On  peut  voir  les  pièces  concernant  cette  contestation  dans  le  livre 
de  M"  de  Beauregard  et  La  Fontenelle  de  Vaudoré,  ainsi  que  dans  le  Bichâliea  de  M.  Mardneau. 

Page  3o,  note,  ligne  7.  —  Vers  ce  temps-là,  probahlement  en  mars,  Richelieu  écrivait  à  $uliy 
une  iMtre  où  il  se  plaignait  des  inconvénients  de  la  construction  d'un  temple  protestant  édifié  trop 
près  de  sa  cathédrale.  Cette  lettre,  que  nous  n avons  pas,  est  citée  dans  one  missive  du  pasteur 
Bonaud,  datée  du  5  avril  1609 ,  et  adressée  aux  délégués  des  églises  réformées  de  France  à  Paris. 
Ce  pasteur  expose ,  au  nom  du  consistoire  de  Loçon,  toutes  les  raisons  qui  combattent  celles  de 
l'évéque  :  «Nous  vous  supplions,  dit>il,  d*en  informer  mond.  seigneur  de  Sully,  et  tenir  roide,  si 
Ton  poursuit  à  nous  incommoder,  comme  nous  y  sommes  résolus.»  Mémoires  de  du  Plessis- 
Mornay,  édition  Augois,  pièce  reproduite  par  M**  de  Vaudoré  et  Martineau. 

Page  33.  —  Aux  sources,  ajoutes  :  Imprimée.  Voyage  aux  enoirons  de  Parût  par  Delort;  1831. 
—  Histoire  du  monastère  et  des  évéques  de  Luçon,  par  La  Fontenelle  de  Vaudoré,  18^7.  Delort  a 
mal  lu  parfois  les  originaux,  et  La  Fontenelle  de  Vaudoré  reproduit  presque  toutes  les  fautes  de 
Delort.  Cette  note  s'applique  aux  lettres  adressées  à  M*'  de  Bourges,  excepté  les  lettres  numéro- 
tées LUTi  et  cm  que  ni  Tun  ni  Tautre  n*a  données. 

Page  3^ ,  ligne  33.  —  Au  lieu  du  signe  ^,  mettez  :  ^.  qui  signifie  :  écus. 

Page  35.  —  Rectification  pour  la  note  3  :  Nous  avons  un  état  des  gages  des  domestiques  de  Mon- 
seigneur pour  Tannée  1636,  nous  ny  trouvons  plus  le  s'  de  La  Brosse.  {Jievae  historique  no-' 
hiUairt,  etc.  n*  1  o ,  octobre  1 870- 1 87 1 ,  p.  469.  )  îl  était  mort  sans  doute  alors.  (  Voy.  notre  tome  1  f , 
p.  667,  ligne  11.) 

Page  3i,  note  t,  ligne  is.  —  Biangy,  Usez  :  Blandy. 

Page  3d  »  ligne  33.  —  Note  à  ajouter  :  On  voit,  par  les  termes  mêmes  de  ce  serment  de  fidélité , 
qu'il  s'adresse  moins  à  ce  roi  de  neuf  ans  qu'à  la  reine  régente.  Aussitôt  la  mort  de  Henri  IV, 
Richelieu  songe  à  se  ménager  les  faveurs  de  la  nouvelle  cour.  En  attendant  son  voyage  de  Paris 
qu'il  prépare  déjà ,  il  se  hâte  d'écrire  à  divers  personnages  considérables  qui  peuvent  lui  être  utiles , 
et  qui  sont  en  ce  moment  auprès  de  Marie  de  Médicis*,  au  cardinal  de  Sourdis,  son  métropolitain; 
à  l'évéque  de  Maillezais,  frère  de  ce  cardinal;  au  P.  Coton ,  que  la  reine  ne  veut  pas  laisser  quitter 
la  cour  et  dont  elle  demande  les  avis  { à  d'autres  encore.  Il  avait ,  dès  l'abord ,  envoyé  à  Paris  Sébas- 
tien Bouthillier,  pour  y  ménager  ses  intérêts,  et  c'est  lui  qu'il  charge  de  remettre  les  lettres  que 
nous  venons  de  rappeler,  mais  dont  nous  n'avons  pas  les  textes.  (  Arch.  des  AIT.  étr.  France,  t.  34 , 
pièces  67  et  73.) 

Page  53,  note,  3*  colonne,  ligne  8.  —  Le  manuscrit  de  Sorbonne  n"*  36 1  dit  30  mai;  le  manus- 
crit n*  309,  31,  lisez  :  le  manuscrit  de  Sorbonne,  fol.  36 1,  dit  30  mai,  et  au  (ol.  309,  31  mai. 

Page  55.  —  Ajoutez  à  la  note  2  :  Lettre  à  M""*  de  Chevreuse,  t.  IV,  p.  338. 

Page  58.  —  Ajoutez  à  la  note  :  Nous  savons  cependant  par  les  Mémoires  de  Laocelot  sur  Port- 
Royal,  que  ce  prélat  était  un  des  amis  les  mieux  accueillis  dans  cette  société.  (  iNotre  Esstû  sur  la 
jeuneue  de  Richelieu,  Revue  des  questions  historiques,  t.  Vf,  p.  199.)  Nous  nous  étions  borné  à  indi- 
quer dans  cette  mémo  étude,  page  163,  la  date  véritable  et  le  lieu  certain  de  la  naissance  de  Ri- 
chelieu ,  attestés  par  son  acte  de  baptême  ;  cette  pièce  authentique  ayant  été  détruite  de^tuis  par  les 
incendiaires  de  la  Commune,  nous  en  reproduisons  la  copie  que  nous  avons  transcrite,  en  1861, 
dans  les  combles  de  la  maison  dépendante  de  la  préfecture  de  la  Seine,  sise  en  face  de  l'Hôtel  de 
Ville,  au  coin  de  la  place  et  de  l'avenue  Victoria  : 

«  1 586,  le  V*  jour  de  may,  fut  baptise  Armand  Jehan ,  filz  de  Mesire  Françoys  du  Pleicis,  signeur 
de  Richelieu,  chevalier  des  ordres  du  roy,  conseillier  en  son  Consel  d'Ëtast,  prevost  de  son  hostel 
et  grand  prevost  de  Franche,  et  de  dame  Suxene  de  la  Porte,  sa  femme,  demeurant  en  la  rue  du 


6  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS^ 

Bouloy,  et  le  dict  enfant  fust  né  le  neuvième  jour  de  teptemkre  1 585 ,  et  eut  pereins  mésire  Ar- 
mand de  Gontauld  de  Biron,  chevalier  des  ordres  du  roy,  conseiUier  en  son  conseille  d*£tast,  capi- 
taigne  de  cent  bomme  d*anne  de  ces  ordonanse  et  maréchal  de  Franche;  et  mesire  Jehan  Daomon, 
aussy  maréchal  de  Franche,  chevalier  desd.  -ordres  du  roy^  cdseillier  en  son  conseille  d'Etast, 
capitaine  de  sêt  home  d*arme  desdit  ordonanse;  la  marine,  dame  Fransoise  de  Rochechouart, 
dame  de  Richelieu ,  mère  dudict  Richelieu, 

f  S^  Ëustache,  de  i585  à  ]586,  n"  a6.i 

M.  Jal  a  imprimé  cet  acte  dans  le  très-intéressant  dictionnaire  qu'il  a  publié  en  1B67  ;  son  teite 
offre  quelques  légères  différences  avec  le  nôtre;  nous  ne  les  loi  imputons  pas,  car  nous  connais* 
.sions  sa  rigoureuse  exactitude.  Sans  doute,  il  aura  fait  tianMrire  la  pièce.  Nous  pouvons  garantir 
la  fidélité  de  notre  copie,  faite  par  noos-méme  et  que  nous  avons  coUationoée  avec  soin.  Nous 
n'avons  pas  besoin  de  dire  que,  pour  la  facilité  de  la  lecture,  nous  avons  ponctué  les  i  et  que  nous 
n  avons  pas  conservé  aux  v  la  forme  u  ;  du  reste ,  nous  avons  minutieusement  imité  f  orthographe 
de  l'original. 

Page  59 ,  aux  sources.  —  Après  le  mot  t  Luçon  > ,  éjffkcet  1 . 

Page  6A,  notes,  i**  colonne,  ligne  6.  —  Après  •  Espagne*,  ajoaiez:  à  Bordeaux,  en  octobre 
i6i5. 

Page  69  »  note  4  «  ligne  iS.  —  Ajoutez  :  Diverses  pièces  relatives  à  cette  affaire  ont  été  imprimées 
dans  le  livre  de  M.  La  Fontenelle  de  Vaudoré  et  dans  celui  de  M.  Martineau. 

Page  7 1 ,  note.  — -  Rectifier  ce  qui  concerne  Coussay,  conformément  à  la  note  de  la  page  54 1 
de  notre  premier  volume,  où  nous  avons  dit  que  ce  prieuré  est  situé  près  de  Mirabeau. 

Page  79,  note  3.  —  Subsiituet  an  dernier  paragraphe  :  Le  plus  important  des  ouvrages  de  Daniel 
Charnier  ne  parut  qu'après  sa  mort  ;  il  fut  publié  par  les  soins  de  son  fils,  en  1626,  sous  ce  titre  : 
Pan$traJÙe  cathoUqae,  on  guerre  de  t  Étemel.  4  vol.  in*fol.  Genève. 

Page  83 .  —  Au  lieu  de  la  date  de  mars ,  que  nous  avons  proposée  approximativement ,  il  faat  peut- 
être  mettre  :  la  fin  d  avril  1  ou  le  commencement  de  mai.  G^est  alors  seulement  que  M.  de  Tbémines  fut 
euvoyé  à  Saint-Jean-d'Angdy,  d*où  il  ne  revint  que  le  9  ou  le  10  mai  (Mém.  de  Pontchartrain),  et 
Ton  voit  par  la  lettre  même,  que,  lorsqu'il  récrivait,  Richelieu  n*était  |>as  encore  informé  de  ce 
retour. 

Page  84 .  aux  sources  ajoutez  ;  de  la  main  de  Charpentier. 

Page  85,  note,  1"  colonne,  ligne  sa.  —  Sully,  iises Selles. 

Page  88 ,  note  concernant  Citoys.  —  Ajoutez  :  Tl  figure  sur  Tétat  des  gages  des  domestiques  du 
cardinal  pour  1636.  [Revu/e  historique ^  nobiliaire,  etc.  1870-1871,  p«  459.) 

Page  92,  ligne  10,  au  mot  trésorier  de  France.  —  Mettez  en  note:  à  Poitiers.  Nous  voyons  que 
cette  année  1610,  et  la  suivante,  on  adressait  fréquemment  chez  ce  trésorier  les  lettres  écrites  à 
l'évéque  de  Luçon. 

Page  96 ,  note  1 .  - —  Après  le  mot  La  Marfée ,  remplacer  les  quatre  lignes  qui  suivent  par  ceci  :  et 
trois  filles,  dont  l'ainée,  Louise  de  Bourbon,  épousa  en  1617  Henri  d'Orléans,  duc  de  Longue- 
ville,  et  mourut  en  1637.  Il  sera  question, de  la  seconde,  Marie  de  Bourbon*  p.  97,  note  1  ;  enfin 
la  trobième,  Charlotte-Anne  de  Bourbon,  qui  mourut  à  l'âge  de  quinze  ans,  en  1633.  Une  qua* 
trième  fille,  Elisabeth  de  Bourbon,  née  en  octobre  1610,  était  morte  avant  son  père  et  encore  au 
berceau.  Le  comte  de  Soissons  avait  eu ,  etc. 

Page  97,  ligne  i5.  —  Vostre  pitié  ayant4  lisez  ;  [vous]  ayant  Ce  mot  manque  dans  le  manuscrit. 

Page  98  à  la  date  [Dec.  161a]  mettez  :  [vers  le  milieu  de  161a]. 

l^Agc  99,  note  1 .—  Mettez  au  commencement:  Nous  trouvons  une  lettre  de  la  reine  mère,  adressée 
à  Richelieu  pendant  le  siège  de  la  Rochelle,  avril  163 S,  où  nous  voyons  qu'elle  lui  faisait  un  pareil 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  7 

cadeau:  fie  voas  eofoie  du  Beaouar  que  ma  fille  d*Espagiie  in*a  envoyé. •  (Arch.  des  Aff.  éu*. 
France  »  t.  VIII ,  fol.  6s ,  collection  verte.) 

Page  99«  -*^  Au  Uêa  dé  ht  not»  2,  mettez  i  Le  mal  dont  Richelieu  souffrait  depuis  phis  d*un  an 
Tavaii  atteint  dans  les  premiers  mois  de  1611»  circonstance  qui  donne  à  cette  lettre  pour  date  ap^ 
prosimative  :  vers  le  milieu  de  161a. 

Page  100,  notes.  3*  colonne,  ligne  h.  -—  Etait,  Usez  :  fut  en  161 4> 

Page  109,  note  1.  —  Depuis  cette  note  écrite,  nous  avons  lu  plusieun  lettres  quelques-unes 
entre  autres  du  marquis  de  Richelieu ,  où  nous  trouvons  que  la  famille  des  Adumaui  était  attachée  à 
la  fiuuille  de  Richelieu;  mais  on  ne  voit  pas  nettement  à  quel  titre.  Il  semble  que  ce  n'était  pas  tout 
à  fait«n  domesticité. 

Page  136.  —  Ajoutez  à  la  note  i  :  Etait-ce  le  père  d*Aune  de  Neubourg ,  mariée  à  François  Pous- 
sart  de  Fors,  baron  du  Vigean,  laquelle  devint  amie  de  la  duchesse  d'Aiguillon  et  fut  fort  remar- 
quée dans  les  sociétés  de  Ruel  et  de  Chantilly,  surtout  à  cause  de  ses  deui  filles,  dont  Tune  fut  la 
seule  passion  du  jeune  duc  d'Ënghien?  (Mém.  de  M"^  deMotteyille,  t.  I,  p.  3oi,  de  Tédit.  d* Ams- 
terdam, 1798,  et  presque  tous  les  mémoires  du  temps.) 

Page  136,  ligne  9  de  la  lettre  CXI,  Sanhues,  —  Lieez  :  Jaulnay.  (C*est  un  village  du  canton  de 
Richelieu.) 

Page  1 99 ,  à  la  fin  de  la  note  1 .  — -  Ajomtet  :  Il  mourut  quelques  mois  après,  le  39  octobre  1616. 
—  Quel  était  ce  bienfait  répandu  surtout  le  diocèse  de  Luçon?  S'agissait-il  de  rétablissement  d*uoe- 
maison  de  rOratoire,  dont  la  fondation  fut  homologuée* an  pariement  de  Paria,  dans  le  ressort 
duquel  était  la  province  de  Poitou?  Si  cette  conjecture,  que  nous  faisons  tardivement  et  sans  in- 
sister, se  trouvait  juste,  il  faudrait  reporter  vers  Tannée  1619  la  lettre  adressée  au  premier  prési- 
dent. (  Voy.  p.  85  de  notre  I*'  vol.) 

Page  i33.  —  Ajoutez  à  la  note  i  :  Nous  avons  tn>uvé  è  la  bibliothèque  de  l'Institut,  dans  la  col- 
lection Godefroy,  portefeuille  969,  trois  lettres  de  Boutfaillier,  abbé  de  la  Cocbère,  à  du  Vergier 
de  Hauranne,  lesquelles  confirment  notre  conjecture. 

Page  1 38,  ligne  1 3.  —  ^rès  le  nom  de  Guron ,  mettee  :  VSntretien  aux  Champs  Efysées  est  donné 
par  les  biographes  à  Paul  Hay  du  Chastelet,  et  ils  lui  attribuent  la  seconde  suvoisietme.  On  a  mis 
aussi,  dans  le  recueil  de  pièces  imprimées  sous  son  nom ,  en  i635 ,  le  Diseours  au  roy  touckoM  les 
libeUes,  etc.  que  Mathieu  de  Morgues  cite  conune  étant  de  l'homme  qu'il  désigne  dans  son  pam- 
phlet du  Coton  ckrestien;  il  est  bien  évident  pourtant  que  rien  de  ce  qu'il  y  dit  ne  peut  se  rap- 
porter à  Du  Chastelet. 

Page  i4o.  Harangue.  —  Mettez  en  note  :  Tévéquede  Luçon  avait  été  élu  aui  états  généraux  par 
le  clergé  des  sénéchaussées  de  Fontenay-le-Comte  et  de  Niort— M.  Cousin  a  écrit  {Revue  des  deux 
mondes,  i5  mars  1869,  p.  371):  «Richelieu  aimait  ces  grands  conseils  nationaux,  etc.  1  C'est  là 
une  étrange  erreur  de  la  part  d*un  homme  qui  avait  si  bien  étudié  cette  époque  de  notre  histoire. 
Richelieu  a  pu  aimer  les  états  généraux  lorsqu'il  y  figurait  au  premier  rang;  mais  depuis  il  a  bien 
prouvé  lui-même  que  ces  assemblées  étaient  peu  de  son  gaûi^  et  qu'il  n'avait  nulle  envie  de  sou- 
mettre à  leur  examen  les  principes  et  les  actes  de  sa  politique.  Le  cardinal  ministre  de  1694  n  était 
plus  févéque  de  i6ié.  Sans  doute  «  aux  premiers  temps  o(k  il  prit  possession  du  gouvernement, 
sans  avoir  encore  cette  puissaoce  suprême  dont  il  jouira  bientôt,  en  1636,  il  convoqua  une 
assemblée  de  notables;  mais  quoiqu'il  l'eût  éprouvée  fort  docile,  il  n'en  a  plus  appelé  d'autre  ^ 

*  Je  ne  compte  pas  une  espèce  de  grand  conseil.  Grisons,  dans  raflâire  de  la  Valtelioe.  Ce  n'était 

Dommé  par  quelques  historiens  Atsemblée  des  no-  qu'une  réunion  de  conseillers  désignés  par  Richelieu 

tahUs,  que  Richelieu  réunit  en  16a 5,  à  Fontaine^  loi- 
Ueaa,  an  sujet  de  l'enToi  d*une  mrmée  an  paya  de» 


8  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS: 

Quant  aux  états  généraux,  il  ny  a  jamais  pensé.  G*e$t  à  grand  peine  qu'il  subissait,  dans  les  pays 
d'états,  ces  assemblées  créées  par  les  anciennes  lois  de  la  monarchie,  et  nous  Tavons  vu  user  à 
leur  égard  de  tous  les  moyens  d'influence  que  lui  donnait  son  grand  pouvoir*  Les  assemblées  du 
clergé  elles-mêmes  lui  étaient  également  antipathiques ,  mais  il  fallait  bien  les  souffrir  puisque  c'était 
dans  ces  réunions  quinquennales  que  le  clergé  fixait  la  quotité  du  don  gratuit  que  TÉglise  con- 
sentait à  s'imposer.  L'on  a  vu  particulièrement  en  1 64 1,  ^ue  pour  forcer  le  vote  de  ces  libres  assem- 
blées, Richelieu  usait  de  tous  les  moyens  de  séduction,  la  violence  même  ne  leur  a  pas^  toujours 
été  épargnée.  (Voy.  notre  tome  VI,  p.  801-807  et  817.)  Au  reste,  sans  apporter  mainte  preuve 
que  nous  avons  sous  la  main ,  n'est-ce  pas  l'évidence  même  que  le  génie  de  Richelieu  et  les  pro- 
cédés de  son  gouvernement  n'auraient  jamais  pu  s'arranger  d'une  assemblée  délibérante  qaelle 
qu'elle  fût? 

Page  t4a,  troisième  ligne  de  la  lettre  la^.  —  Aussac,  Usez  :  Ansac. 

Page  i4St  note,  a*  colonne,  ligne  a.  —  1623,  Usez  1617,  et  ajoutez  à  la  fin  de  Ui  note:  Voyei 
p.  558. 

Page  i46,  note  3.  —  Ajoutez  :  Cette  maison  est  sans  doute  celle  dont  il  est  fait  mention  dans 
un  acte  du  19  mai  163$,  où  il  est  dit  :  île  seigneur  cardinal  élit  domicile  en  son  bostel ,  à  Paris , 
rue  des  Mauvaises  paroles.  »  (T.  XIV,  p.  793  de  la  collection  de  doni  Fouteneau.) 

Page  i48,  note  2.  —  En  cherchant  la  date  de  cette  lettre  nous  avioos  pensé  quelle  avait  dû 
être  écrite  dans  la  première  quinzaine  d*août  au  plus  tard.  Nous  rectifions  cette  indication.  Si  la 
lettre  est  de  cette  époque,  il  faut  au  contraire  la  dater  au  plus  tôt  de  la  fin  de  septembre,  peut-être 
du  commencement  d'octobre.  La  cour  partit  de  Paris  le  1 7  août  pour  les  mariages  d*Ëspagne. 
Arrivées  à  Tours  le  3o,  LL.  MM.  y  passèrent  quelques  jours  et  prirent  la  route  de  Poitiers;  il 
fallut  s'arrêter  plusieurs  semaines  dans  cette  ville ,  la  princesse  Elisabeth  ayant  été  atteinte  de  la 
petite  vérole.  I^a  coor  ne  se  remit  en  route  que  le  a 8  septembre.  —  Quant  au  titre  de  Madame 
que  Richelieu  donne  à  Christine ,  il  serait  possible  que  sa  sœur  ainée  le  lui  eût  laissé  en  partant 
pour  épouser  un  fils  de  roi.  Ajoutons  que  s'il  est  ici  question  de  la  maladie  de  la  princesse  Elisa- 
beth ,  il  est  évident  que  Richelieu  n'était  pas  du  voyage  d'Espagne.  Nous  avons  relu  attentivement 
le  récit  très-détaillé  du  Mercure,  ainsi  que  d'autres  récits;  nous  y  trouvons  le  nom  de  beaucoup  de 
personnages ,  parmi  lesquels  plusieurs  évêques  ;  l'évéque  de  Luçon  n'est  nommé  nulle  part.  De 
plus  nous  avons  une  lettre  de  lui  au  duc  de  Nevers,  datée  de  RicheUeu,  le  iO  février  iôiô,  date 

certaine.  Nous  croyons  devoir  insister  sur  le  doute  que  nous  avons  laissé  pressentir,  page  i5a  *        - 

de  notre  premier  volume.  —  Les  rapports  de  M.  le  comte  de  Laferrière  sur  les  manuscrits  de  la 
Bibliothèque  impériale  de  Saint-Pétersbourg,  publiés  en  1866,  donnent  sur  l'itinéraire  du  voyage 
de  la  cour  à  Bordeaux  des  dates  qui  confirment  celles  du  Mercure.  (Arch,  des  Missions  scient,  et  litt, 
t.  III,  p.  a 3.) 

Page  i5o,  note  1,  ligne  2.  —  De  Crenay;  M.  de  Monmerqué  dit  Crencey,  Mém.  de  Montglat, 
1. 1 ,  p.  1 5 ,  et  nous  avons  vu  ce  nom  écrit  encore  autrement. 

Même  note,  ligne  23.  —  Après  gouvernante,  ajoutez  :  Anne  d'Autriche  elle-même  se  mit  bien-r 
tôt,  sur  ce  point,  à  l'unisson  de  la  jeune  famille  dans  laquelle  elle  entrait;  nous  avons  vu  une 
lettre  d'elle  à  M"*  de  Montglat,  écrite  de  Tonneins,  le  28  juillet,  laquelle  commence  :  iMa-r   , 
man  Ga,  j'ay  esté  bien  ayse,  etc.»  lettre  autographe  vendue  en  i854;  n"  17  d'un  catalogue  de 
Laverdet. 

Page  i53.  —  Avant  la  pièce  CXXXIl.  Nous  plaçons  ici  une  lettre  de  Richelieu  à  la  reine  mère, 
trouvée  tardivement,  et  que  nous  donnons  in  extenso.  Outre  qu'elle  offre  un  intérêt  sérieux  pour 
l'histoire  du  soulèvement  des  princes,  elle  montre  dans  quels  rapports  Tévêque  de  Luçon  était  avec 
la  reine  mère  à  une  époque  de  sa  vie  pour  laquelle  nous  avons  peu  d'informations.  ^^ 


-  -    -         ^ * — ■"-    .>.^^^— ^^>-.    - 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  9 

A  LA  REYNE. 

Bibl.  oat.  CtAIRiUlIBAULT.  MÉLANGES,  366,  p.  SigS. 
Orig.  écriture  de  Le  Masle.. 

«Madame,  la  hardiesse  que  je  prends  de  vous  escrire  ne  recevroit  point  d'excuse  si  je  prenois 
la  plume  pour  autres  considérations  que  celles  de  vostre  service ,  et  si  je  n  estois  obligé  de  paroUe 
au  sieur  de  Boisguerin\  que  Vostre  Majesté  cognoist,  de  faire  tomber  en  vos  propres  mains  un 
advis  cy-encloz  qu'il  me  vient  d'envoyer;  ensuitte  duquel,  Madame,  Vostre  Majesté  trouvera  bon, 
s^il  luy  plaist,  que  je  Tadvertisse  que  M.  le  Prince  a  envoyé,  par  trois  fois  consécutives,  vers  M.  de 
Rouannais';  la  première,  un  nommé  Grivelle ,  la  seconde,  Gharzay  de Griçay,  la  troisième,  le  baron 
de  Gourtenay,  pour  luy  offrir  la  charge  de  marescbal  de  camp  en  toute  son  armée  après  M.  de 
Bouillon ,  et  de  chef  de  toutes  les  troupes  catholiques  qui  se  feront  pour  luy  en  ce  pais ,  argent 
pour  mettre  aux  champs  et  promesse  de  ne  traitter  jamais  sans  le  faire  employer,  en  quelque  accord 
qu'il  fasse ,  plus  honorablement  qu'il  ne  ^çauroit  désirer.  Ledit  s' de  Rouannais  ne  s'est  point  en- 
gagé, mais  sans  doubte  il  recevra  ces  offres  si  Vostre  Majesté  n'y  met  ordre.  Il  va  mettre  sur  pied, 
sans  commission,  un  régiment  de  huict  cents  hommes  et  quelque  cavalerie,  avec  intention,  à  ce 
que  je  sçay  certainement,  par  intelligence  de  personnes  qui  le  gouvernent,  de  voir  le  contente- 
ment qu'il  pourra  avoir  de  Vostre  Majesté,  servir  le  Roy  s'il  en  reçoit,  sinon  suivre  les  passions 
de  M.  k  Prince.  Le  contentement  qu'il  désire  est  d'avoir  commission  pour  gens  de  cheval  et  de 
pied,  argent  pour  les  mettre  en  campagne,  ou  une  promesse  de  mareschal  de  France;  le  payement 
actuel  du  prix  de  son  gouvernement  de  Poictiers,  auquel  cas  il  se  propose  de  servir  le  Roy  avec 
ceux  dont  il  s'est  asseuré  à  ses  despends.  Vostre  Majesté  pourvoira,  sMl  luy  plaist,  par  sa  prudence, 
à  cet  advis ,  que  je  la  supplie  de  croire  estre  très-véritable  ;  comme  aussy  qu'il  importe  grandement 
à  son  service  d'empescher  que  ledit  sieur  de  Rouannais  ne  fortifie  avec  ses  troupes  en  ce  pays 
M.  le  Prince,  qui  tasche  de  gagner  tout  le  monde  par  divers  artifices.  11  a  fait  ce  qu'il  a  peu  encore 
depuis  peu,  vers  le  sieur  Boisguérin.  M.  de  Sully  s'y  est  employé  à  bon  escient,  n'oublyant aucunes 
persuasions  n'y  aucuns  offres  pour  venir  à  ses  fins;  mais  véritablement  il  n'a  rien  gagné,  et  celuy 
qu'il  vouioit  perdre  m'a  escrit  des  lettres  sur  ce  subject,  que  je  garde  comme  contracta  qui  le  lient 
par  sa  parolle  à  son  debvoir,  dans  les  homes  duquel,  je  croy  Madame,  qu^il  demeurera  indubita- 
blement sans  qu'on  l'en  puisse  esbranler.  S'il  plaist  à  Vostre  Majesté,  pour  l'affermir  davantage, 
luy  envoyer  augmentation  de  garnison  ou  commission ,  ayant  recogneu  de  luy  qu'il  porte  envie  à 
beaucoup  d'autres  qui  en  ont  eu,  et  appréhende  que  ce  quMl  n'en  a  point  receu  procède  de  peu  de 
confiance  que  Vostre  Majesté  ait  en  sa  fidélité;  je  l'ay  asseuré  du  contraire,  et  le  feray  toujours  en 
attendant  qu'il  plaise  à  Vostre  Majesté  luy  faire  sçavoir  de  ses  [nouvelles ']. 

I  S'il  se  passe  quelque  chose.  Madame,  important  à  vostro  service,  je  ne  manqueray  pas  de  vous 
en  advertir. 

I  Gependant  je  supplieray  Vostre  Majesté  de  me  permettre  de  luy  faire  voir  en  trois  lignes  que 
n'ayant  point  de  paroUes  assez  dignes  pour  luy  rendre  grâces  de  l'honneur  non  mérité,  qu'il  luy 
a  pieu  encore  depuis  peu  me  faire  en  mon  absence,  résistant  de  son  propre  mouvementé  ceux 
qui  me  vouloyent  priver  du  fruict  de  ses  promesses,  je  dédie  toutes  les  actions  de  ma  vie  à  celle 

*  Plus  tard  il  était  an  pont  de  Ce,  où  il  comman-  «affidé  à  M.  le  Prince»  dit  Richelieu,  Mém.  t.  1, 
dait   UD   régiment  dans  l'armée  de  la  reine  mère.          p.  20Â. 

(Mim,  de  Richelieu,  t.  II,  p.  go.)  '  Mot  déchiré  sauf  la  première  lettre  et  la  der- 

*  Il  était  gouverneur  de  la  ville  de  Poitiers ,  et  nière  syllabe. 

CAROIH.  DE  RICHELIEU. YIII.  2 


10  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

fin ,  suppliant  Dieu  qu  il  accourcisse  mes  années  pour  alonger  les  vostres ,  et  que  sans  me  priver 
de  sa  grâce  ii  me  comble  de  misère  pour  combler  Vostre  Majesté  de  toutes  sortes  de  prospérités , 
que  je  iuy  souhaitte  comme  estant,  de  Vostre  Majesté,  le  trës-humble,  très-obéissant,  très-fidèle  et 
très-obligé  subject  et  serviteur,  Aamand,  évesque  de  Luçon. 

«  Ce  6*  novembre  1 6 1 5.  > 

Le  nom  de  lieu  manque  à  la  date ,  mais  on  voit  que  Richelieu  n  était  pas  alors  avec  la  reine  mère 
reveaant  du  voyage  des  mariages  d*£spagne.  Nous  devons  dire  que  cela  ne  confirme  pas  la  suppo- 
sition que  nous  avons  hasardée  à  ce  sujet,  p.  i5a ,  a*  coi.  des  notes. 

Page  t53,  note  3.  —  Ajoutez  :  Les  biographies  donnent  pour  père  au  cardinal  du  Perron  un 
halnle  médecin ,  dont  la  famille  s*était  réfugiée  en  Suisse ,  pour  canse  de  religion ,  et  nomment  ce 
père  Julien  Davy.  Tailemant,  dans  sa  courte  et  malveillante  historiette,  dit  que  le  père  du  cardinal , 
Domatié  David,  était  ministre  protestant.. .  Il  ajoute  quau  temps  de  sa  grande  fortune  le  cardinal 
se  mit  à  signer  d'Avit,  pour  faire  croire  quil  était  d*une  maison  qui  s'appelait  Avit.  Nous  n  avons 
point  rencontré  cette  signature. 

Page  i65,  notes,  i'*  colonne,  ligne  ao.  —  Yen  cette  époque,  meUet  :  le  17  décembre. 

Page  159,  notes,  1'* colonne,  ligne  a 3.  —  Effacez  ce  qai  concerne  le  prince  de  Condé,  circonsUmoe 
emprumtée  à  tort  au  P,  Ansdme,  qui  s'est  trompé.  (T.  V,  p.  611.)  —  £n  i63i,  le  duc  de  Roannois  fut 
condamné,  avec  le  comte  de  Moret,  les  ducs  d*Eibeuf  et  de  Bellegarde,  les  sieurs  le  Goigneux,  de 
Puylaurens,  Montsigot  et  le  P.  Ghanteloube,  pour  être  sortis  du  royaume  avec  Monsieur.  Ce  sont 
les  tenues  de  la  déclaration  du  roi,  enregistrée,  au  pariement  de  Bourgogne,  ie  3o  mars  i63 1.  (Le 
P.  Griffet,  t  II,  p.  137.)  C'est  aussi  ce  que  rapportent  les  Mémoires  de  RicheUea,  qui  donnent  b 
date  du  $1  mars.  (T.  V[,  p.  4 80.)  Le  cardinal  ajoute  dans  ie  volume  suivant,  p.  181,  que  le  duc 
de  Roannois  fut,  en  outre,  condamné  tpour  crime  de  fausse  monnoie,  et  exposition  d*iceiie.  »  Les 
mémoires  citent  une  déclaration  du  roi  du  3]  août  i63i.  —  Quant  à  la  peinture  du  château 
d*Oiron ,  Taliemant  la  raconte  dans  Thistoriette  de  La  Meilleraye  (t.  Il,  p.  a  18)  avec  des  diiférences 
de  détail  ;  ainsi  on  n'y  trouve  pas  l'allusion  à  l'apothicaire. 

Page  i63,  note  1.  —  Nous  nous  sommes  demandé  dans  cette  note  si  la  lettre  i39  n'était  pas 
adressée  au  fils  de  Potier  de  Gesvre;  nous  croyons  qu'il  faut  répondre  par  l'affirmative.  C'est  aussi 
l'opinion  de  M.  Martinean. 

Page  170,  note  a.  —  AjonUz  :  La  marquise  de  Richelieu  est  morte  par  suite  de  couches.  Je 
1 5  octobre  1618.  Cette  date  a  été  relevée  par  M.  Martineau  sur  les  registres  de  l'état  civil  de  Braye , 
paroisse  de  Richelieu.  [Le  Gard,  de  Richelieu,  p.  6 1 .) 

Page  1 76.  —  Ajoutez  à  la  note  1  :  On  le  nommait  en  France  Saint-Orens.  Il  y  avait  dans  le  midi 
de  la  France  un  prieuré  célèbre  dont  M.  l'abbé  Caneto  a  écrit  une  savante  histoire  :  Prieuré  de 
'Saint-Orens  d'Auch,  étude  historique  et  monumentale,  depuis  les  premiers  siècles  de  l'ère  chrétienne  jusqu'à 
nos  jours.  Auch ,  1873. 

Page  178,  note  i,  ligne  a.  —  Après  La  Rochefoucauld,  lisez  :  père  de  celui.  —  Est^il  nécessaire 
d'avertir  que  ces  trois  mots  ont  été  oubliés  dans  l'impression  ?  —  Sur  La  Rochefoucauld ,  voy.  notre 
t.  II,  p.  489. 

Page  i83.  —  A  la  suscription,  mettez  :  ^ 

Page  i83,  ligne  1 1  (la  date).  —  Du  i5  au  ao,  lisez  du  i5  au  aS. 

Page  ]85,  notes,  i**  colonne,  ligne  la.  —  Mettez  :  1694  ou  1596.  La  date  précise  de  la  nais- 
sance de  Balzac  est  restée  inconnue,  on  a  longtemps  donné  Tune  ou  l'autre  des  deux  années  que 
nous  indiquons;  M.  Ëusèbe  Castaigne,  dans  ses  intéressantes  Recherches  sur  la  maison  où.  naquit 
J.  H.  Guez  de  Balzac,  etc.  publiées  en  i846,  a  trouvé  qu'il  avait  été  baptisé  le  1*' juin  1 697,  il  en 
a  conclu  la  date  de  la  naissance,,  et  cette  date  a  été  adoptée  depuis  par  les  écrivains  les  plus  auto- 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS,  11 

mes ,  tels  tjoe  Sainte-Beuve.  Dans  son  Histoire  de  Port-Royal,  Tillustre  critique  avait  donné  la  date  de 
1694  (t.  II ,  p.  48).  Plus  tard,  sur  la  fin  de  Tacte  de  iwpténie,  il  a  écrit  une  longue  note  pour  faire 
son  mea  culpa  (t.  II ,  p.  524  ) ,  mais  c'est  à  la  malencontreuse  rectification  <|ue  le  mea  ctdpet  doit  s*ap- 
pliquer.  Disons  d*abord  cpie  Bedzac  lui-même  a  donné  la  date  de  1 594 ;  cependant  comme,  dans  ses 
lettres,  il  a  plusieurs  fois  varié  sur  son  âge,  il  faut  montrer  qu*ii  en  est  une  o^  la  vérité  est  mani- 
feste. Le  3  avril  1 645  il  écrivait  à  Chapelain  :  i  Sçachez,  Monsieur,  que  j*ay  pu  estre  en  la  première 
place  d*un  homme  que  je  traicte  aujourd'hui  de  monseigneur;  et  il  n*a  tenu  qu*à  moy  que  je  naye 
esté  secrétaire  delà  feue  reyne-mère,  et  cela  devant  que  j'eusse  vingt-cinq  ans»  (p.  35 1  des  lettres 
publiées  par  M.  Tamizey  de  Larroque  dans  la  CoUecUon  des  docnments  inédits  sar  t histoire  de  France). 
Et  puis  dans  ses  Dissertations  chrestiennes  et  morales  (  t.  II,  p.  4 os) ,  parlant  de  lui-même  à  la  troisième 
personne,  il  dit 'encore  :  iFeu  M.  le  duc  d*Espemon  avec  lequel  il  (Baisac)  fit  le  voyage  de  Blois, 
qui  tient  plus  du  roman  que  de  l'histoire ,  le  proposa  à  la  reyne-mère  pour  estre  secrétaire  de  ses 
commandements.»  Or  le  voyage  de  Blois  a  une  date  certaine,  la  nuit  du  91  ou  33  février  1619. 
Balzac  approchait  de  vingt-cinq  ans,  il  était  donc  né  à  la  fin  de  1 594  ou  au  commencement  de  1595. 
Une  autre  date  certaine,  c'est  celle  du  Discours  imprimé  en  1613 ,  date  qui  rend  tout  à  fait  impos- 
sible celle  de  1 597  pour  la  naissance.  Quelle  apparence  que  Balzac  ait  publié  à  quatorze  ans  et 
quelques  mois  un  Discours  sur  ïitat  politique  des  provinces  unies  des  Pays-Bas?  Je  sais  bien  que  l'au- 
teur lui-même  traite  son  discours  d'œnvre  di  écolier,  mais  on  comprend  fintérêt  qu'il  avait  à  se  servir, 
dans  la  circonstance,  de  cette  expression;  et  d*ailleurs  n'est-on  pas  écolier  encore  è  dix-sept  ans? 
A  cette  impossibilité  joignez  cette  invraisemblance  qu'on  ait  proposé  à  Marie  de  Médicis ,  en  1 6 1 9 . 
un  secrétaire  des  commandements  n'ayant  pas  encore  vingtrdeux  ans ,  et  pour  remplacer  l'évéque 
de  Luçon,  qui  avait  été  secrétaire  d'État.  On  va  me  dire  :  «Mais  enfin  l'acte  de  baptême?»  L'acte 
de  baptême  est  un  indice  de  l'époque  de  la  naissance,  il  n'en  est  pas  une  preuve.  On  sait  qu*il 
n  est  pas  bien  rare  de  voir  le  baptême  séparé  de  la  naissance  par  un  intervalle  plus  ou  moins  long. 
Richdieu  lui-même  en  fournit  un  exemple  ;  ce  fut  sans  doute  aussi  le  cas  de  Balzac.  Conclusion  : 
Balzac  étant  né  certainement  un  peu  avant  février  1595,  on  a  pu  dire  dans  le  temps,  ignorant  le 
jour  précis ,  dernier  mois  de  1 594  ou  premier  de  1 595  ;  de  là  fincertitude  des  contemporains  entre 
ces  deux  années.  Ajoutons  que  le  témoignage  de  Chapelain  invite  à  pencher  pour  1 594. 

Page  1 85 ,  note ,  s*  colonne ,  ligne  2.  —  Balzac  aurait  dû  s<»ger,  pour  tempérer  sa  mauvaise  hu- 
meur, que  YEpistola  qaa  dissertatiom  D.  Balsacii  ad  Herodem  infanticidam  respondetur  (16Z6)  n'était 
qu'une  petite  revanche  de  Daniel  Heinsius  contre  la  critique  que  Balzac  avait  faite  de  sa  tragédie. 
Mais  la  blessure  qu'avait  reçue  Tamour-propre  de  Balzac  était  profonde  et  semble  se  rouvrir  quand 
le  jeune  fils  de  Daniel,  Nicolas  Heinsius,  dans  son  voyage  à  Paris,  en  i645 ,  lui  adresse  de  malen- 
contreux compliments.  Balzac  ne  laissa  pas  d'y  répondre  par  des  louanges  exagérées  ;  mais  la  pensée 
que  couvraient  ces  paroles,  Balzac  lui-même  la  révèle  dans  une  lettre  écrite  à  Chapelain,  à  peu  près 
au  même  temps  :  «Je  vous  diray  que  les  injures  de  Danid  m'eussent  beaucoup  moins  fasché  que 
la  cajollerie  de  Nicolas ,  et  que  je  suis  incommodé  de  tous  les  compliments  qui  demandent  d'autres 
complimenta»  (p.  335  de  i'éd.  de  M.  Tamizey  de  Larroque). 

Page  i85,  notes,  colonne  2^  ligne  21.  —  Après  histoire,  mettez  :  nous  lisons  dans  une  lettre 
qu'il  écrit  à  Boisrobert,  le  35  février  i634:«li  y  a  longtemps  que  j'ay  appris  de  luy  (Richelieu) 
que j'avois passé  les  autres.»  (P.  77  de  I'éd.  de  166 3.) 

Page  191,  ligne  5.  —  Mettez  en  note  :  Le  nonce  Bentivoglio,  qui  venait  remplacer  Ubaldini  près 
la  cour  de  France,  parle  ainsi  de  Richelieu,  en  annonçant  au  cardinal  neveu  le  changement  de 
ministère  :  «  . .  .11  vescovo  di  Lusson,  prelato  che,  aehen  giovane,  è  de*  più  eminenti  di  Francia, 
per  lettere,  eloquenza,  bontà  e  zelo  di  religione ,  come  Y .  S.  ill""  sa.Questa  mutazione  si  pu6  spe- 
rare  che  sia  per  essere  in  favore  nostro,  perché  il  guarda  ligilli  (du  Vair), bencbè  uomo  dottbsimo 

2. 


12  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

e  cli  grandissima  iotegrità,  Don  era  molto  ben  affetto  verso  le  cbae  ecclesiastiche ,  e«  persegretario 
di  fttato,  non  si  potea  desiderare  meglio  di  Lusson  *.  »  Cette  missive  est  datée  du  jour  de  l'arrivée  du 
Nonce  à  Paris,  i5  décembre  1616.  Dans  une  lettre  suivante,  du  17  janvier,  Bentivoglio  mandait  : 
«Il  marescial  d* Ancre  pari6  meco  ancora  di  questi  naovi  tre  ministri  come  di  su«  créature,  e 
mosIrÀ  gusto  grande  délie  lodi  cb*io  dava  a  Bfangot  e  Lusson,  che  aveva  di  già  visitati;  dicen- 
domi  che  avrei  occasion  e  anche  di  stimar  piii  Barbin ,  perche  egU  in  abiiitÀ  di  maneggi  grandi 
poteva  esser  maestro  degli  altri  due,»  1. 1,  p.  166. 

Page  192,  note,  2*  colonne,  ligne  dernière.  —  Après  classement,  mettez  une  virgule. 

Page  194,  note,  2*  colonne,  ligne  i3.  —  Àjoatez  :  Le  Grain,  dans  sa  Décade  contenant  rhistoire 
de  Louis  Xlîl,  cite  quelques  phrases  de  cette  lettre  et  reproche  à  Richelieu  ces  témoignages  de 
soumission  envers  le  maréchal  d* Ancre.  Sorel  (BibUotkèqae  française ,  p.  254  «  3*  édit.)  défend  Ri- 
chelieu contre  cette  attaque  de  Le  Grain. 

Page  206. —  Ajoutez  à  la  note  :  Amelot  de  la  Houssaye  a  résumé,  dans  une  espèce  de  traduc- 
tion ,  les  histoires  italiennes  des  Uscoques,  par  Tarchevôque  de  Zara  et  par  Fra  Paolo  Sarpi;  mais, 
quoique  son  livre  ait  été  publié  en  1682,  et  quil  annonce,  à  la  fin,  quil  a  c ajouté  et  suppléé  à 
rhistoire  de  Tarchevéque  de  Zara,  >  on  n*y  trouve  rien  des  faits  dont  il  s'agit  dans  la  lettre  du  roi 
au  comte  de  Béthune;  A.  de  la  Houssaye  s'arrête  avant  cette  époque. 

Page  208,  aux  sources,  en  tête.  —  Ajoutez  :  Arch.  des  AIT.  étr.  Allemagne,  t  5,  fol.  253.  Mise 
au  net,  avec  quelques  mots  de  correction  interlinéaire,  lesquels  semblent  de  la  main  de  Richelieu. 
—  Dans  le  même  manuscrit,  deux  copies  aux  folios  275  et  3o2.  Ces  trois  pièces,  sans  date,  sont 
classées  dans  le  manuscrit  en  janvier  1617. 

Page  216,  note  2.  -»  28  octobre,  Usez  :  18.  Et  ajoutez  à  la  note  :  Une  lettre  du  roi,  écrite  à 
M.  Mole  ce  même  jour  18  (Cinq-Cents  Colbert,  1. 1,  fol.  347),  ^^^  V^^  rechange  est  fixé  au  i**  no- 
vembre; mais  il  y  eut  un  retard  que  Louis  XIII  ne  prévoyait  pas.  Le  Mercure  français ,  t.  IV,  p.  3o6- 
3o8,  indique  Titinéraire  que  suivit  la  princesse,  de  Rayonne  à  la  Bidassoa,  du  i*'au  9  novembre, 
jour  de  rechange.  Il  convient  de  le  remarquer,  parce  que  la  lettre  de  Louis  XIII  pourrait  induire  en 
erreur  ceux  qui  s'y  Géraient ,  comme  elle  a  trompé  l'éditeur  des  Mémoires  de  Mole ,  1 1 ,  p.  io3.  — 
Les  pouvoirs  donnés  par  Marie  de  Médicis  pour  négocier  le  mariage  de  Louis  Xlil,  le  contrat  et  la 
ratification  de  ce  contrat  par  le  roi  se  trouvent,  en  copie,  aux  Archives  nationales,  carton  des  rois, 
K.  109,  n^  21.  ^ 

Page  219,  note  1.  —  Ajoutez  :  Voyez  notre  tome  VII,  à  la  date  du  27  décembre  1616.  (Ana- 
lyses. ) 

Page  223,  note,  i**  colonne,  ligne  7.  —  224 ,  Usez  225. 

Page  2  25,  ligne  1". —  Le  justiffie.  Enfin,  lisez  lejustifBe;  enfin. 

Page  235,  notes,  i'*  colonne,  ligne  8.  —  Ajoutez  :  Aussitôt  que  Richelieu  entre  au  ministère, 
son  premier  soin  est  d'écrire  aux  cantons.  Nos  rois  ont  de  tout  temps  entretenu  avec  la  Suisse  de 
bonnes  et  utiles  relations.  Dans  une  notice  sur  les  archives  de  Luceme ,  M.  Cocheris  nous  apprend 
avec  quelle  attention  y  sont  conservées  leurs  lettres  depuis  Louis  XI;  on  en  compte  trente-cinq  de 
Louis  XIII  (dei6ii  à  i64i);  plusieurs  sont  de  simples  notifications,  mais  il  en  est  de  plus 
importantes  auxquelles  Richelieu  ne  doit  pas  être  resté  étranger. 

Page  238,  notes,  2*  colonne,  ligne  4.  —  Après  Nevers,  effacez  il,  et  mettez  :  et  contre  le  duc 
de  Bouillon,  le  dernier. 

Page  24 o,  note,  2*  colonne,  ligne  2. —  1828,  Usez  1628. 

Page  24 1.  —  Ajoutez  à  la  note  sur  du  Maurier  :  Notre  premier  volume  était  publié  lorsque 

« 

'  I^etterediplomatichcédit.  Scarabeili. 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  13 

M.  Ouvré,  ancien  élève  de  rÉoole  normale,  fit  paraître  une  étude  fort  détaillée  sur  ce  diplomate  : 
Aubry  du  Maarier  . . .  thkse  pour  le  doctorat  ks  lettres,  i853.  L'auteur  de  la  thèse  ne  fait  qu'iudi* 
quer  le  court  ministère  de  Richelieu,  mais  il  donne,  dans  un  appendice,  quelques  pièces  relatives 
à  Tambassade  de  La  Noue,  p.  33o  et  suiv. 

Page  3  45 ,  notes,  i'*  colonne,  ligne  4.-^ Voyez  sur  la  correspondance  de  M.  de  Léon,  conservée 
à  la  Bibliothèque  impériale  de  Saint-Pétersbourg,  les  rapports  de  M.  le  comte  de  la  Ferrière, 
Arch.  des  Missions  scientijiqaej  et  littéraires,  2*  série,  t.  IIl,  p.  26. 

Page  246,  aui  sources.  —  Mettez  en  tête:  Arch.  des  AS.  étr.  Angleterre,  t  26,  fol.  87.  Minute. 
Voy.  notre  t.  VU*. 

Page  246 ,  7*  ligne  du  texte.  —  Ajoutez  cette  note  :  Desmarets  avertit  dans  sa  lettre  du  1 2  janvier 
que  le  s'  de  la  Roche  des  Aubiés ,  ci-devant  escuyer  de  M.  le  prince  de  £londé ,  est  arrivé  depuis 
quelques  jours ,  sous  un  prétexte  de  promenade;  mais,  ajoute-t-il,  «on  m'a  asseuré  que  c'est  pour 
prier  le  roy  d'insister  sur  la  délivrance  de  M.  le  Prince.  » 

Page  2471  note  2.  —  344  ^  ^ûes  246. 

Page  2471  à  la  note  3.  —  Ajoutez  :  Voy.  Tallemant  des  Réaux,  1. 1,  p.  377. 

Page  2  47t  note  4-  —  Après  le  mot  «datée  >  effacez  le  reste  de  la  note  et  mettez  :  la  date  est  du 
26  janvier. 

Page  249*  aux  sources.  —  Ajoutez  :  Arch.  des  Aff.  étr.  Allemagne,  t.  V,  fol.  34a.  Minute  classée 
fautivement  au  5  juin,  date  mise  après  coup  en  tête  de  la  pièce  non  datée. 

Page  249*  1"  ligne  du  texte.  —  Mettez  en  note  :  Nous  ne  voyons  pas  dans  ce  volume  d'Alle- 
magne la  lettre  du  10  décembre,  elle  avait  été  adressée  à  Mangot,  avant  que  Richelieu  lui  eût 
succédé  comme  secrétaire  d'État  des  Affaires  étrangères.  Plusieurs  de  ces  lettres  se  trouvent  dans 
la  correspondance  de  Pontchartrain ,  dont  une  partie  est  conservée  à  la  Bibliothèque  nationale. 
Glairambault.  Mélanges. 

Page  249f  note  2,  ligne  10.  —  Après  ambassadeur,  mettez:  à  Bruxelles  auprès  de  l'infante 
et  ensuite. 

Page  249*  note  3.  —  Ajoutez:  Une  partie  de  la  correspondance  de  cet  ambassadeur  se  trouve 
à  la  bibliothèque  de  Saint-Pétersbourg,  documents  français,  vol.  CVIL  Elle  touche,  dit  M.  de 
la  Ferrière,  à  toutes  les  grandes  questions  qui  passionnaient  et  agitaient  alors  l'Allemagne. 

Page  260,  ligne  10.  -»  Les  desseins  qui,  lisez  :  les  desseins  de  ceux  qui. 

Page  255,  aux  sources.  —  Aprh  de  l'année  1617,  ajoutez  :  Dans  Malingre,  continuation  de  P. 
Matthieu  :  Histoire  générale  des  troubles  arrivez  en  France,  etc.  1622,  in-4^  p*  597. 

Page  255,  note,  i'*  colonne,  ligne  4'  —  Aprh  (tom.  II,  pag.  687),  ajoutez:  Malingre  la  donne 
comme  une  lettre  du  roi ,  et  ne  dit  pas  qu'elle  est  de  Richelieu. 

Page  359,  aux  sources.  —  Ajoutez  :  Arch.  des  Aff.  étr.  France,  t.  XXVIIl,  fol.  3.  Mise  au  net. 

Page  266 ,  note  1,  ligne  8.  —  1681,  lisez  :  i65i. 

Page  268,  aux  sources.  —  Mettez  en  tête  :  Arch.  des  Aff.  étr.  Allemagne,  fol.  354.  Mise  au  net, 
devenue  minute,  ayant  été  corrigée  de  la  main  d'un  secrétaire  de  Richelieu,  avec  la  fausse  date  de 
juin,  et  classée  par  erreur  à  la  fin  du  volume. 

Page  270,  anx  sources.  —  Mettez:  Arch.  des  Aff.  étr.  Hollande,  t.  VIII,  fol.  17.  Minute. 
—  Voy.  aux  Analyses,  supplément,  à  la  date  du  32  janvier  1617. 

Page  271,  ligne  6.  —  Moy,  lisez  :  nous. 

Page  271,  note  1,  ligne  1.  —  4>  lisez:  2. 

Page  272 ,  ligne  3.  —  Pour  vous  dire,  Zim  :  vous  asseurant  (leçon  de  la  minute). 

Page  377,  note,  i**  colonne,  ligne  10.  —  Recomposa,  lisez  récompensa.  —  Récompenser  une 
charge  signifie,  dans  le  langage  de  ce  temps-là,  en  payer  le  prix  à  celui  qui  la  possède,  le  dédom- 


14 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 


mager  de  la  perte  qu  il  fait  en  la  cédant.  Ce  mot,  qui  ne  larda  pas  à  devenir  hor»  d'usage,  était 
alors  très-fréquemnent  employé. 

Page  290,  ligne  3  du  texte.  —  Supplièrent»  lisez  :  supplicient. 

Page  291,  aux  sources.  —  Mettez  en  tête  :  Arch.  des  AU.  étr.  Hollande,  t.  VIII,  fol.  33.  Minute. 
Cette  minute  commence  ainsi  :  «Encore  que  j'escrtve  au  &'  de  La  Noue  le  désir  cpie  j*ay  de  faire 
revenir  mes  troupes  qui  sont  en  Hollande,  et  ce  printemps  pour  m'en  servir  contra  ceux  qui  vou- 
dront esmouvoir  quelques  troubles  en  mon  royaume ,  je  n  ay  pas  voulu. . .  (  Le  reste  comme  à  la 
page  291  du  1"  volume.) 

Page  291,  ligne  2  de  la  lettre  ccvi.  —  Avec,  lisez  :  envers. 

Page  293.  —  Nous  avions  classé  Textrait  sans  date  de  la  lettre  à  M.  du  Maurier  d'après  son  clas- 
ivement  dans  le  ms.  ;  nous  avons  trouvé  depuis  la  minute  de  la  lettre  à  laqodle  appartient  ce  frag- 
ment ;  la  véritable  date  est  le  1 2  avril ,  il  faut  donc  placer  cet  extrait  page  5 1 3  de  notre  premier 
volume.  Quant  à  la  minute,  nous  la  donnons  dans  le  supplément.  (VII*  vol.  p.  375.) 

Page  3oi,  aux  sources.  —  Mettez  en  tête  :  Bibl.  nat.  fonds  Brienne,  200,  p.  1 35.  Après  lindicsoion 
du  Mercure  françois,  ajoutez  Histoire  de  Louis  XJII  (de  Le  Cointe),  tom.  II  des  pièces,  p.  37. 

Page  3t6,  aux  sources.  —  Ajoutez  :  portefeuille  368. 

Page  325 ,  aux  sources.  —  Mettez  en  tête  :  Arch.  des  Aff.  étr.  Allemagne,  t.  V,  fol.  3 20.  Minute. 

•Page  325,  ligne  1 1  de  la  lettre  330.  —  Procuration*  lisez  :  la  procuration. 

Page  336,  aux  sources.  —  Mettez  :  Arch.  des  Aff.  étr.  Hollande,  t.  VIU ,  fol.  5i.  Minute.  Cette 
minute  confirme  la  conjecture  de  la  note  3. 

Page  337,  dernière  ligne  du  texte.  —  En  envoyer,  lises  :  m'envoyer. 

Page33i ,  note,  3*  colonne,  ligne  17.  —  L'Europe,  liset  l'Espagne. 

Page  34 1.  —  Ajoutez  à  la  note  :  Il  est  représenté,  dans  la  très-conrte  historiette  de  Tallemant, 
comme  un  homme  d'une  cruauté  et  d'une  rapacité  révoltantes,  1. 1,  p.  38i. 

Page  35o ,  note  4*  -—  Le  Richecourt  dont  il  s'agit  dans  la  lettre  du  roi  au  duc  de  Guise  n'est  pas 
celui  que  nous  avons  indiqué;  ce  n'était  qu'un  château,  lequel,  ayant  été  rasé  dans  le  temps,  a  été 
oublié  par  les  livres  de  géographie  les  plus  complets.  Nous  le  trouvons  sur  la  carte  de  Gassini , 
n*  79.  Il  était  situé  à  une  demi-lieue  à  l'ouest  de  Vouxiers  en  Champagne  (Ardennes).  M.  Pale- 
BoUot,  de  Beauvais,  a  fait  sur  les  lieux  une  étude  spéciale  de  ce  lait  géographique,  et  il  en  a 
donné  le  résultat  dans  deux  écrits  publiés  à  Vouziers  en  1837  et  i843,  écrits  dont  nous  regrettons 
de  n'avoir  pas  eu  connaissance. 

Page  36o,  aux  sources.  -<-  Mettez  :  Arch.  des  Aff.  étr.  Constantinople ,  t.  III,  fol.  68.  Minute. 
(Voy.  notre  Vil*  vol.  p.  36i,  ligne  1.)  -^ 

Page  369  ,  à  la  suscription.  —  Mettez  :  Lettre  du  roi. 

Page  374 1  ligne  7  de  la  lettre  CCLXXI.  ^~  Le  maréchal  d'Ancre  ne  se  pressait  pas  d'obéir  à  cet 
ordre  du  roi,  car  dix  jours  après  nous  le  trouvons  encore  à  Bresle,  non  loin  de  Beauvais;  c'est  la 
date  d'une  lettre  qu'il  écrivait  le  30  mai  à  l'évéque  de  Luçon.  (Revue  des  autographes,  n*  37,  août 
1873.) 

Page  376,  à  la  suscription  de  la  lettre  273.  —  Villeserin,  mettez  :  Villeserein. 

Page  385,  notes,  i**  colonne,  ligne  7.  —  Serait-ce  celui;  lisez  :  seraitce  le  fils  de  celui. 

Page  4i  1' —  Mettez  à  la  suscription  :  A  M.  de  La  Noue,  et  supprimez  la  note  2,  qu  il  faut  remplacer 
par  celle-ci  :  Cette  lettre  est  comme  le  P.  S.  d'une  dépêche  que  je  n'avais  pu  trouver  dans  mes  pre- 
mières recherches,  et  que  j'ai  eue  depuis  aux  Archives  des  Affaires  étrangères.  (Voy.  t.  VII,  p.  36 1, 
note  3.) 

Page  /i  1 1 ,  ligne  7  de  la  lettre  3i  3.  —  De,  Usez  :  que. 

Page  433,  note  3.  — *  Les  suivantes,  lisez  :  les  sept  suivantes. 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  15 

Pag«  437,  Dole  t.  —  A  Des€ure«,  Usez  :  au  même  Du  BeJley. 

Page  429,  aux  sources  de  la  iettre  3 a 4.  —  Du,  lisez  :  d'un,  et  partout  où  ia  jnéme  faute  se 
reproduit. 

Page  45  if  à  la  fin  de  la  note  i.  --  Mettez  :  page  699. 

Page  464,  ligne  5.  —  Les  seconder.  Les...,  Usez  :  la  seconder  des... 

Page  469 ,  ligne  9  de  la  lettre  373.  —  A,  Usez  :  ont. 

Page  4787  note  1 .  — Au  lieu  de  :  nous  n^avons,  etc.  mettez  :  Cestla  lettre  du  1*'  avril. 

Page  490 ,  note  1 ,  ligne  7.  —  Nous  n  avons,  etc. ,  au  lieu  de  cette  fin  de  note,  mettez  :  Ce  doii  être 
ia  lettre  sans  date  que  nous  avons  mise  au  2  avril. 

Page  490,  nete  3.  —  Ajoute t  :  Cette  lettre  à  M.  Le  Grand  se  trouve  dans  un  autre  paquet  de  Ba- 
luze{  elle  a  dû  être  expédiée  quelques  jours  |)lus  tard;  nous  la  classons  au  iS  avril.  (Voy.  ci-aprës, 
p.  S 16.) 

Page  499 1  ligne  1 4.  —  Aux  sources ,  metitez  :  original. 

Page  507,  aux  sources.*—  Ajoatez  :  Arch.  des  AIT.  étr.  Allemagne,  t.  V,  fol.  343.  (Voy.  notre 
VIP  vol  p.  374.) 

Page  5 14^  aux  sources.  ~—  Ajoatez  :  Bibl.  imp.  Leydet  et  Prunis;  Périgord ,  8.  Copie. 

Page  Ôi5,  note  1,  —  Après  voyez,  mettez  :  ci-dessus,  p.*  467  et,  à  h  fin  de  (a  note,  mettez  :  037. 

Page  5 19 ,  à  la  fin  de  la  note.  —  Ajoutez  :  Pour  bien  établir  la  situation  du  duc  de  Roban  à  cette 
date  et  un  peu  plus  tard«  nous  devons  remarquer  que  le  gouverneur  de  Luynes  ne  contribuait 
guère  à  ramener  le  duc  dans  le  bon  chemin.  Nous  lisona  dans  une  lettre  qui!  écrivait  de  Niort,  le 
20  mars  1619  :  fiant  pius  je  m*accommode  à  bien  servir  le  roy  et  plus,  par  mauvais  traitement, 
on  m'en  veut  oster  la  volonté.  •  Richelieu  n*éiait  pas  encore  de  retour  de  Tezil  d* Avignon  d'où  on 
le  rappelait  en  ce  moment  même;  ce  n  est  pas  à  lui  qu'on  peut  imputer  le  mécontentement  et  les 
plaintes  de  Tillustre  buguenoL 

Page  523,  notes,  colonne  3,  ligne  3.—  Ajoutez  :  Ces  deux  pièces  ont  été  recueillies  par  Fon- 
tanieu,  471. 

Page  539,  notes,  colonne  2, ligne  dernière.  —  Après  le  mot  note,  mettez  :  précédente. 

Page  53o,  ligne  3.  —  La,  liset  :  le. 

Page  533.  —  Ajoutez  à  la  note  i  :  Cette  sécurité  de  Richelieu  doit  s'entendre  du  moment  actuel; 
il  ne  croyait  paa  sana  doute  que  la  perte  du  favori  fût  si  prochaine ,  mais  il  ne  pouvait  lavoir  con- 
fiance en  la  durée  d'une  puissance  aussi  insensée  que  prodigieuse;  nous  en  avons  d'ailleurs  la 
preuve  dans  le  témoignage  du  nonce  Bentivoglio,  dont  nous  parierons  tout  à  l'heure. 

Pige  534  >  ligne  1 3.  —  Déagent;  ôtez  t accent  partout  où  il  se  rencontrera  eur  ce  nom. 

Page 535,  ligne  it.  -—  Richelieu  ne  paraît  pas  avoir  tenu  compte  de  cette  invitation;  nous 
voyons  du  moins  que,  dans  deux  lettres  de  lui  au  comte  d'Auvergne,  des  i4  et  ai  avril  (notre 
premier  volume),  il  n'en  est  nullement  question.  Il  semble  même  avoir  tenté  de  faire  comprendre 
à  Concini  que  le  comte  n'avait  peut-«6tre  pas  trop  tort  (  Lettre  écrite  au  duc  de  Luynes  peu  avant  le 
3  4  avril  1 6 1 7  ;  notre  tome  VII ,  aux  Analyses.  ) 

Page  536.  —  Après  la  ligne  i4  «  nuttez  en  note  :  Il  faut  lire  ce  que  Bentivoglio  écrivait  au  cardinal 
Borgbèse,  neveu  du  pape,  au  sujet  des  confidences  que  lui  avait  laites  Richelieu  avant  la  chute  de 
Luynes ,  et  ce  qu'il  écrivait  encore  le  lendemain  de  la  catastrophe  :  f  Jo  mi  confermo  sempre  più 
in  quelle  che  ho  scritto,  che  questa  violenza  non  puè  durare.  »  Lettre  du  38  mars,  et  le  35  avril  : 
cil  favore  el'autorità  in  che  iaregina  madré  aveva  coUocato  il  maresciallo  d'Ancre,  aveva  passato 

ogni  termine.  Onde  il  re  finalmente  si  è  riaoluto  di  fiirlo  smmaziare Oltre  a  molti  indizii 

grandissimi  délia  rovina  imminente  di  Ancre,  me  ne  aveva  assicurato  in  partirotare  il  vescovo  di 
Lusson ,  con  circonstance  tali  che  mi  pareva  di  nonne  poter  dubitare.  Dopo  Tultimo  spaccio  mi  com- 


18  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

Page  578 «  aux  sources.  —  ajoutez  :  Imprimée,  Voyage  axue  environs  de  Paris,  p.  102 ,  et  Histoire 
du  nkonasikre  et  des  évéifues  de  Luçon,  I,  391.  L auteur  met  en  noie  :  ili  s'agit  probablement  d'un 
membre  Ae  ia  famiile  Coliot.  ■ 

Page  578,  ligne  à  de  la  lettre  CDLXIX.  —  Depuis  ^impression ,  j*ai  appris,  par  un  homme 
lettré  du  pays  d'Avignon,  qu*en  1619  ^^  existait,  dans  la  capitale  du  comtat,  une  famille  de 
Rhodes  d'Aoriac,  prenant  ce  nom  d'un  petit  fief  situé  sur  la  rive  gauche  du  Rhône,  entre  Cade- 
rousse  et  Chàteauneuf-Calcemier  ou  du  pape.  Le  d'Auriac  dont  parle  ici  Richelieu  était  sans  doute 
de  cette  famille ,  qui  ne  semble  pas  avoir  eu  de  parenté  avec  celle  du  maréchal  de  camp  Bonne 
d'Auriac  auquel  le  cardinal  écrivait  en  i63o.  Le  nom  d'Auriac  appartient  en  France  à  divers  lieui, 
et  est  ainsi  devenu  le  surnom  de  plusieurs  familles  qui  n*ont  rien  de  commun  entre  elles. 

Page  579,  notes,  1'*  colonne,  ligne  à.  —  Voyez  aux  additions  et  corrections  de  la  page  493  de 
notre  VJI*  volume. 

Page  679,  note  1,  ligne  5  de  la  2*  colonne.  —  La  famille  de  Mantin,  établie  dans  le  Comtat 
Venaissin ,  y  possédait  la  meilleure  partie  de  la  fortune  des  Cavaillon.  Celui  auquel  écrivait  le 
marquis  de  Richelieu  était  Gaspard  de  Mantin.  (Voir  la  page  596  de  ce  I*"  volume,  et  une  note 
rectiGcative ,  page  738  du  IV*,  sur  cette  famille  dont  le  nom  véritable  était  :  de  Mantin. 

Page  5 80,  notes,  a*  colonne,  ligne  id.  —  Ajoutez  :  Richelieu  le  voyant  arrêté  à  Vienne,  un  peu 
étonné  de  ce  nouvel  incident,  écrivit  aussitôt  au  roi  (10  mars]  une  lettre  que  nous  avops  trouvée 
tardivement  et  qu'on  peut  lire  au  supplément,  p.  43Ô  de  notre  VII*  volume. 

Page  58 1,  lignes  13-19.  —  Il  faut  remarquer  ces  conseils  donnés  indirectement  à  la  reine  mère 
par  Richelieu  dès  les  premiers  moments  de  son  retour  auprès  d'elle.  Mais,  avant  d'avoir  ses  avis,  le 
lendemain  même  de  son  évasion,  elle  s'était  hâtée  d'envoyer  au  roi  des  paroles  de  paix  :  t  Je  me  suis 
mise  en  lieu  seur  pour  faire  entendre  au  roy  ce  qui  m'estoit  impossible  dans  la  puissance  de  ceuix 
qui  le  nous  cachent.  ■  Elle  supplie  Sa  Majesté  •  de  lui  faire  dire  sous  quelle  forme  »  il  veut  au  elle 
lui  fasse  csçavoir  saus  ambition  et  sans  souvenir  du  passé,  ■  ce  qui  peut  rendre  son  royaume  heu- 
reux et  en  repos.  Elle  ne  demande  aucune  autorité  et  ne  veut  que  donner  des  conseils  de  fidélité 
et  d'affection.  Toutefois,  l'œil  soupçonneux  et  pénétrant  de  Luynes,  sous  ces  apparepces  désinté- 
ressées et  ces  paroles  d'abnégation,  put  apercevoir  encore  certaines  aspirations  ambitieuses,  des  dé- 
sirs d'influence,  un  contact  dangereux  pour  sa  faveur.  Mais  Richelieu  a  dû  les  croire  sincères,  et 
c'est  sans  doute  à  ces  sentiments  exprimés  par  Marie  de  Médicis  qu'il  fait  allusion  dans  les  passages 
que  nous  citons.  On  ne  peut  mettre  trop  de  soin  à  recueillir  tout  ce  qui  tend  à  prouver,  à  ce  mo- 
ment de  la  vie  de  Richelieu,  cette  vérité  méconnue  par  la  plupart  des  historiens,  que  l'évéque  de 
Luçon  n'a  cessé  de  conseiller  d'éviter  la  guerre  civile,  et  de  réunir  dans  un  accord  intime  le  roi 
Louis  et  sa  mère.  Notons  ici  que  les  lettres  échangées  aussitôt  après  la  fuite  de  Blois  entre  Louis  XIII 
et  Marie  de  Médicis ,  ou  écrites  par  cette  princesse ,  au  chancelier,  au  garde  des  sceaux ,  au  président 
Jannin,  imprimées  sur  feuilles  volantes  petit  in- 13,  du  23  février,  lendemain  de  l'évasion,  diffi- 
ciles à  trouver,  ont  été  recueillies  par  Clairambault  dans  le  volume  des  Mélanges  376 ,  p.  939 1  -9533. 
Il  faut  aussi  indiquer  dans  le  fonds  français  ao435  [ancien  Gaignières  n*  3 11)  d'autres  lettres  de  la 
reine  mère,  dont  plusieurs  de  cette  même  époque,  pour  laquelle  les  documents  sont  assez  rares. 
"  Page  58 1,  notes,  i**  colonne,  ligne  d.  —  Nous  avons  trouvé,  dans  les  papiers  de  Pontchartrain , 
la  lettre  que  M.  d'Alincourt  écrivit  au  roi  à  cette  occasion ,  de  Lyon  le  1 1  mars  1 6 1 9  :  c  M.  févesquc 
de  Luçon  est  arrivé  anjourd'huy  en  ceste  ville.  • .  croyant  qu'il  fust  sans  la  permission  de  Vostre  Ma- 
jesté. J'ay  envoyé  sur  son  chemin.  . .  je  l'ay  faict  arrester  à  douze  lieues  d'icy . . .  je  l'ay  faict  amener 
en  ceste  ville,  sans  qu'il  ayt  receu  aucune  incommodité .  . .  mais  il  m'a  faict  voir  qu'il  marohoit  avec 
la  permission  de  Vostre  Majesté.  • .  je  l'ay  laissé  aller  en  luy  offirant  toute  assistance . . .  ■  M.  d'Alin- 
court  fait  de  sa  méprise  un  sujet  de  louanges  qu'il  s'adresse  avec  effusion ,  dans  deux  grandes  pages 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  19 

OÙ  it  vanle  la  ferveur  de  «on  zèle,  et  le  soin  extrême  qu'il  met  à  servir  fidèlement  Sa  Majesté.  (Bibl. 
nat.  Clairambault,  Mélanges,  376,  p.  9387.) 

Page  584.  —  M.  de  Vedenne.  H  se  nommait  Georges  de  Galiens  (ou  de  Galéan],  seigneur  de 
Védines^int-Savomin  et  Éguilles;  c'était  l'un  des  principaux  gentilshommes  d* Avignon  en  1619. 
Son  fiis  cadet,  le  comte  de  Gadagne,  fut  lieutenant  général;  madame  de  Sévigné  dit  pourquoi  il  ne 
devint  las  maréchal  de  France.  (Lettre  du  2  août  1675.] 

Page  593 ,  à  la  note.  —  Ajoutez  :  Tall^mant  des  Réaux  confirme  ce  brevet  d'imbécillité ,  dans  son 
historiette  de  M.  d'Assigny  (t.  1)  :  cSon  aisoé,  le  feu  duc  de  Brissac,  esloit  une  grosse  beste.  On 
appeloit  sa  femme  Le  Doc  Gajron;  die  se  nommoit  Gajronne;  c'estoit  elle  qui  faisoit  tout.» 

Page  594 ,  note,  3*  colonne,  ligne  1 2.  —  Ajoutez  :  C'est  sans  doute  à  l'occasion  du  mécontente- 
ment qu'éprouva  alors  la  reine  mère  qu'elle  écrivit  au  roi  une  lettre  (10  mars  1619),  dont  nous 
n'avons  trouvé  ni  minute,  ni  copie,  mais  qui  existe  dans  les  archives  de  Bruxelles,  où  M.  Boutaric 
l'a  vue;  il  en  cite  cette  seule  phrase  :  iMon  fils,  je  croy  que  personne  n'approuvera  les  conseils  que 
l'on  vous  donne.»  Archives  des  missions  scientifiques  et  littéraires,  p.  22  du  VU*  volume. 

Page  594 ,  notes,  2*  colonne,  ligne  i3.  —  Les  biographies  font  mourir  le  P.  Arnoux,  à  Lyon, 
en  1 636 ,  âgé  de  quatre-vingts  et  quelques  années ,  ce  qui  mettrait  sa  naissance  avant  1 556.  La  Biblio- 
Aièqu^des  écrivains  de  la  compagnie  de  Jésus,  dont  le  l"  volume  (seconde  édition ,  in-fol.)  a  paru  en  1 869, 
dit  que  ce  religieux  entra  dans  l'ordre  en  1 592 ,  à  dix-sept  ans;  il  serait  donc  né  en  1 575.  La  même 
Bibliothèque  donne  Toulouse  pour  le  lieu  de  la  mort  du  P.  Arnoux.  Nous  rectifions  la  note  de  notre 
I*'  volume  d*après^ cet  ouvragé  des  Pères  de  Backer  et  Sommervogel,  source  féconde  de  bonnes  infor- 
mations. 

Page  601,  note,  1'^*  colonne,  ligne  3.  —  Nous  trouvons  à  la  Bibliothèque, 'dans  le  fonds  dit  des 
Cinq-Cents  Coibert ,  n"  98,  une  lettre  du  roi  à  la  reine  sa  mère,  où  il  lui  fait  un  compliment  de 
condoléance  à  l'occasion  de  la  mort  de  Henri  de  Richelieu;  cette  lettre,  datée  du  33  juin,  a  dû  être 
écrite  peu  après  le  duel;  on  peut  donc  assigner  è  cette  fatale  rencontre  la  date  approximative  de  la 
mi-juin.  —  Je  lis  dans  le  P.  S.  d'une  lettre  du  P.  Coton ,  écrite  de  Lyon  le  1 8  juillet  :  f  Est-il  vray 
ce  qu'on  dittie  Richelieu?»  (collection Godefroy,  portefeuille  i5).  Cela  se  rapporte  évidemment 
à  la  mort  du  frère  aîné  de  l'évéque  de  Luçon;  mais  il  n'y  a  rien  d'étonnant,  vu  la  lenteur  des  com- 
munications ,  quo  la  nouvelle  d'un  événement  arrivé  à  Angers  ne  soit  pai'venue  à  Lyon ,  par  voie 
indirecte,  qu'au  mois  de  juillet. —  M.  Martineau  a  trouvé  sur  les  registres  de  l'état  civil  de  Bray, 
paroisse  de  Richelieu,  que  «l'obsèque  de  Henri  de  Richelieu  a  été  fait  le  22  juillet.» 

Pages  6o3,  notes,  2*  colonne,  ligne  i5.  —  Richelieu  fut-il  informé  de  ce  que  Balzac  a  raconté 
plus  tard,  qu'il  fut  proposé  par  le  duc  d'Èpemon  à  la  reine  mère  pour  remplir  la  place  qu'avait 
occupée  l'évéque  de  Luçon  (ci-dessus,  additions  à  la  page  1 85  )  ?  Balzac  prétend  que  ■  s'il  eust  voulu 
s'ayder,  il  est  certain  qu'il  l'auroit  obtenue.»  Rien  ne  nous  parait  moins  certain.  Richelieu,  à  la  vé- 
rité, était  alors  en  exil,  mais  il  n'en  avait  pas  moins  conservé  toute  la  faveur  de  la  reine  mère,  qui 
l'avait  vu  éloigner  d'elle  avec  un  vif  mécontentement.  Le  prompt  retour  de  Richelieu  eût  d'ailleun 
coupé  court  à  toutes  les  prétentions  qu'aurait  pu  avoir  le  jeune  Balzac. 

Page  6o4»  aux  sources.  -> —  1 136,  lisez  1 135. 

Page  608.  —  Effacer  la  note  2  et  mettre  à  la  place  :  Il  s'agit  sans  doute  du  livre  écrit  contre  les 
ministres  de  Charenton,  auquel  il  fut  fait  des  réponses.  (Voy.  notre  VU*  volume,  p.  4  3 4.) 

Page  609,  notei ,  ligne  i4*  —  Le  prince  du  Piémont  avait  déjà  visité  la  reine  mère.  (Voy. 
une  lettre  du  1 3  juin.  T.  VII,  p.  7^6,  note  3.) 

Page  61 1,  ligne  i.  —  Mettez  en  note  :  Histoire  de  Marie  de  Médicis,  II ,  567. 

Pages  618-619.  * —  ^^  àeva.  lettres  adressées  au  pape  et  au  cardinal  Borghèse,  que  j  ai  classées 
en  1619,  doivent  appartenir  à  l'année  1630.  La  paix  du  pont  de  Ce  (ou  d'Angers)  ayant  été  signée 

3. 


22  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

alors  avec  fiarbin  quelques  rappcMrts  d'infériorité ,  en  parie  avec  grande  estime:  cSur  la  6n  de  1616 , 
dit  A.  d'Àndiliy,  il  nexerçoit  pas  seulement  ia  charge  de  surintendant  des  finance;,  soo9  ie  nom 
de  contrôleur  général ,  mais  étoit  plus  puissant  que  nul  autre  dans  les  affaires  ;  il  n'avoit  point 
d'acquis,  mais  c'étoit  un  homme  d'un  très-grand  sens,  et  très-judicienz,  qui  avoit  les  mains  très- 
nettes.»  (Mén,  t  I,  p.  371,  édit.  Petitot.)  Quant  à  Topinion  de  Richelieu,  si  d'abord  il  le  traite 
avec  une  certaine  froideur  :  iLa  reine  avoit  en  Barbin  quelque  confiance»  (Mém.  I,  188),  deui 
ans  plus  tard,  en  1616,  il  le  qualifie  de  tmon  ami  particulier.»  (P.  365.)  On  verra  dans  le  sup- 
plément quelques  lettres  qui  font  connaître  les  dernières  relations  de  Richelieu  avec  un  homme 
qui  avait  été  Tun  des  premiers  instruments  de  sa  fortune.  (P.  ^72,  Sa  1  ;  et  aux  Analyses,  p.  747, 
748,75a.) 

Même  page,  notes,  i"*  colonne,  ligne  4-  —  Ajoutez  :  Il  était  au  service  de  Richelieu,  qui  le 
nomme  dans  son  testament. 

Même  page,  notes,  3*  colonne,  ligne  à-  —  Au  lieu  de  :  livre  V,  mettez  :  t.  J. 

Page  700,  notes,  i'*  colonne,  ligne  5.  —  Morgues  prend  sur  le  frontispice  de  ce  pamphlet  le 
titre  «d'Aumosnier  du  roy  catholique  et  Prévost  d'Hariebeck,  en  Flandres.  (Bibl.  nat.,  fondis  fran- 
çais, n**  3335o.)  Cet  homme  partageait  toutes  les  passions  de  la  reine  mère,  et,  aussi  incapable 
qu  elle  de  comprendre  la  politique  de  Richelieu,  il  s'était  fait  tout  espagnol. 

f  r 

Page  710,  ligne  5.  —  Ëvesq.,  Usez  :  Ëves.  Richelieu  ne  mettait  jamais  de  q;  il  faut  le  supprimer 
ici  et  aux  pages  713,  7i3,  719  et  730. 

Page  716,  aux  sources.  — Ajoutez  :  Imprimée  par  fragments,  Musée  des  Archives ,  où  Ja  source 
est  indiquée  :  KK  i355  (maison  du  roi). 

Page  734  »  note  i ,  ligne  8.  —  Gost  de  Roilhac,  lisez  :  Goth  de  Rouilhac. 

Page  738,  notes,  1"  colonne,  ligne  8.  —  Après  les  mots  :  Ajoutons  que,  mettez  :  Si  Richelieu 
ignorait  encore  que  Puisieux  joua  un  des  principaux  râles  dans  l'intrigue  ourdie  contre  sa  promo- 
tion, il  l'avait  trouvé  lui. .  .  et  supprimez  les  quatre  lignes  et  demie  depuis  «  sans»  jusqu'à  c  Puisieux  f 
inclusivement. 

Page  739,  notes,  3*  colonne,  ligne  5.  —  Depuis  le  mot  lOn»  jusqu'aux  mots  «sa  mère»  inclu- 
sivement, supprimez  ces  quatorze  lignes,  et  voyez,  pages  744  et  suiv.  de  notre  Vil*  volume,  le  récit 
des  intrigues  dont  fut  traversée  la  promotion  de  Richelieu. 

Page  730 ,  aux  soureçs.  —  La  lettre  autographe  a  été  annoncée  comme  existant  dans  la  bibliothèque 
de  M.  de  La  Jariette,  dont  la  vente  a  été  faite  en  novembre  1 860.  Une  copie  de  la  main  de  M.  Cousin 
est  conservée  dans  la  rare  et  précieuse  bibliothèque  qu'il  a  donnée  à  l'Université. 

Page  743,  note  3,  ligne  7.  —   »fi97»  li^^  •'  «597. 

Page  744.  —  Effacez  :  la  note  4. 

Page  745,  aux  sources.  —  Ajoutez:  Cinq-Cents  Colbert,  t.  t56,  fol.  326.  Copie.  Cette  eopie 
porte  la  date  du  1 3  décembre. 

Page  745,  note,  i". colonne,  lignes  2  et  3.  —  ^lerelle  entre  les  dames.  —  5435 **  i4*. — 
51175*^  i4'.  ' 

Page  749»  note,  2*  colonne,  ligne  dernière.  —  618,  lisez  :  678. 

Page  753,  à  la  fin  de  ia  lettre,  il  faut  ajouter  cette  espèce  de  P.  S.  qui  se  trouve  à  la  marge  de 
la  minute  : 

Xay  receu  une  lettre  de  donna  Joanna  de  Velasco,  sur  le  mesme  subjet  que  la  vostre.  Je  vous 
prie  de  me  mander,  à  la  première  occasion,  sa  qualité,  afin  que  je  luy  fasse  response. 

Page  754,  notes,  1"  colonne,  ligne  i3.  — juillet,  lisez:  juin. 

Page  758,  è  la  fin  de  la  note,  après  Mercure  français.  —  Mettez  :  Tome  V ,  p.  225  (de  1619)  et« 

Page  759,  notes,  2*  colonne,  ligne  1.  —  Après  des>  mettez  :  1 2  et. 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  23 

Page  763,  dernière  iîgne.  —  Effacez:  la. 

Page  764  ,  date  de  la  lettre  61  à.  —  Sur  les  documents  que  je  possédais  quand  ce  premier  vo- 
lume a  été  publié ,  j*avais  proposé,  |[>our  la  copie  non  datée  que  je  prenais  dans  le  recueil  manus- 
crit de  Le  Masle ,  la  date  approiimative  de  la  fin  de  mai.  Mais  depuis,  j*ai  appris  que  Toriginal  qui 
se  trouvait  autrefois  dans  les  archives  épiscopales  de  Luçon  avait  été  imprimé.  (Le  monasthe  et 
les  évéques  de  Luçon,  par  La  Fonlenelle  de  Vaudoré,  1. 1"  p.  4 1 7.)  L'histoire  écrite  par  M.  de  Beau- 
regard,  évéque  d'Orléans,  laquelle  a  fourni  cette  lettre  à  M.  de  la  Fontcnelle,  la  datée  du 5 janvier, 
date  impossible,  puisque  la  transaction  dont  il  est  question,  que  j'ai  trouvée  en  original  aux  Affaires 
étrangères  (France,  t.  VI,  collection  verte,  fol.  4*7)  et  dont  je  donne  un  extrait  p.  53 1  de  mon 
VII*  volume,  est  datée  du  19  mai.  Je  suppq^e  que  la  véritable  date  est  le  5  juin,  que  le  copiste  de 
M.  de  Beauregard  aura  pris  pour  janvier  écrit  en  abrégé. 

Page  767,  notes,  3*  colonne,  ligne  1 .  —  De ,  mettez  :  du  grand  duc. 

Page  769 ,  note.  -—  Mettez  :  Voyes  la  lettre  suivante. 

^*S®  77^  >  779'  —  Entre  ces  deux  pages  aurait  dû  prendre  place  une  lettre  de  Richelieu  adressée 
à  M.  Picardet,  le  i4  novembre  16a 3.  Cette  missive,  enlevée  à  la  collection  Dupuy  (n*  673),  était* 
probablement  celle  où  le  cardinal  recommandait  à  ce  magistrat  un  procès  intenté  contre  lui  et  qu'il 
gagna.  Le  Dictionnaire  des  pièces  aatùgraphes  volées  de  MM.  Lalanne  et  Bordier  (p.  13)  a  signalé 
l'absence  de  cette  pièce  dans  le  manuscrit  de  la  Bibliothèque  nationale.  Nous  avons  doniié  dans  notre 
second  volume,  à  k  date  du  3  juin  1 634  >  une  autre  lettre  de  Hichelieu  à  M.  Picardet,  où  le  cardinal 
ri^tpelle  avec  reconnaissance  le  service  qui  lui  avait  été  rendu,  Hugues  Picardet,  conseiller  du  roi 
et  son  procureur  général  au  parlement  de  Dijon,  était  environné  d'une  considération  méritée.  Âmi 
de  Jacques-Âug.  de  Thou,  il  donna  sa  fille  en  mariage  à  l'un  des  fils  du  célèbre  historien.  Il  mou- 
rut en  i64i ,  après  plus  de  cinquante  années  de  magistrature.  •> 

Page  779 f  notes,  3*  colonne,  ligne  6.  —  Mettez  :  Recueil  des  pièces  les  plus  curieuses  <fm  ont  esté 
faites  pendant  le  règne  da  connesiahle  M.  de  Layne. . .  k*  édit.  augmentée  des  pièces  les  plus  rares  de 
ce  temps,  1638,  petit  inr-8*de  699  pages,  plus  19  feuillets  non  paginés,  en  tète  du  volume,  où  se 
trouve  un  Aéoertissement  à  M»  de  Laynes,  à  son  avènement  enja»ear  auprès  du  roy,  après  la  mort  du 
mareschal  d Ancre.  Sans  nom  d^auteur  ni  d'imprimeur.  Notons,  pour  les  bibliographes,  que  nous 
avons  vu  une  édition  de  i63a ,  laquelle  est  bien  réellement  une  édition  nouvelle,  et  qui  est  encore 
marquée  :  Quatrième. 

Page  781 .  —  Ajoutez  cette  nate  aux  sources  :  Joly,  qui  cite  cette  lettre  sous  le  n*  6 ,  dans  l'impar- 
fait catalogue  qu'il  donne  des  ouvrages  imprimés  du  cardinal ,  n'a  pas  connu  d'autre  source  que  le 
recueil  des  lettres  de  Balzac. 


20  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

le  lo  août,  la  demande  du  cardinalat  pour  Tcvéque  de  Luçon ,  qui  était  une  condition  de  cette  paix , 
n^a  pu  être  faite  qu*aprës  le  i  o ,  et  il  nous  avait  seoiblé  que  le  roi  ne  pouvait  pas  adresser  une  se- 
conde demande  an  pape  lorsque  la  première  ne  lui  avait  peut-être  pas  encore  été  présentée.  Nous 
avions  donc  supposé  que  cVtait  après  la  paix  d'Angoulême  que  la  première  demande  avait  été 
envoyée  à  Rome.  Cependant  nous  aurions  dû  considérer  que  la  nouvelle  lettre  du  roi  devant  être 
confiée  à  une  personne  envoyée  exprès  pour  solliciter  la  promotion ,  cette  si  prompte  récidive  n^était 
pas  invraisemblable.  En  priant  le  lecteur  d'excuser,  outrç  cette  erreur,  quelques  autres  méprises 
que  nous  avons  sans  doute  commises  dans  cette  longue  publication ,  nous  demanderons  ta  permis- 
sion d'ajouter,  qu*ayant  eu  à  trouver  quatre  ou  cinq  cents  dates,  omises  dans  les  manuscrits  et  les 
imprimés,  il  ne  nous  a  pas  été  possible  de  mettre  dans  la  recherche  de  chacune  tout  le  temps  que 
nous  aurions  pu  y  consacrer,  si  nous  eussions  écrit  un  livre  au  lieu  de  rassembler  un  recueil  de 
quelques  mille  pièces,  (Voyez,  au  sujet  de  la  demande  du  cardinalat  par  Richelieu,  les  pages  àhh 
et  445  ci-dessus.)  Nous  profiterons  aussi  de  cette  occasion  pour  ajouter  un  mot  à  la  note  i, 
jointe  à  la  lettre  précitée  du  29  août  1620  (p.  655)  :  Cette  même  considération  de  fenvoi  de 
fabbé  de  la  Cochèœ  (Sébastien  Bouthiliier),  aumônier  delà  reine  mère  et  ami  particulier  de  Ri- 
chelieu ,  change  pour  nous  en  certitude  le  doute  que  nous  avons  exprimé  dans  ladite  note  :  la  lettre 
du  29  août  est  bien  de  Richelieu  lui-même;  ni  lui,  ni  la  reine  mère  n auraient  laissé  à  un  ^utre, 
surtout  à  un  secrétaire  d'Etat  qui  devait  leur  être  suspect,  le  soin  de  faire  cette  lettre  qu'elle  confiait 
à  son  aumônier;  la  minute  n'a  pu  en  être  éci*ite  que  dans  son  cabinet  ou  dans  celui  de  Richelieu, 
et  c'est  elle-même  qui  a  dû  la  présenter  au  roi,  dont  elle  était  alors  en  position  d'obtenir,  au  moins 
en  apparence,  l'exécution  des  conditions  du  traité. 

Page  62 1,  note,  5*  colonne,  ligne  4.  —  627,  lisez  63o. 

Page  637,  note  3,  ligne  4*  —  369,  lisez  339,  et  ajoutez  :  La  mention  de  celte  dépêche  du 
24  septembre  se  trouve  répétée  dans  les  Mémoires  de  Richelieu. 

Page  635.  —  Après  t  indication  de  la  source,  il  faut  mettre  LA  REINE  MERE. 

Page  639.  —  Ajouter  à  la  note  1  :  Esechieli  était  un  des  nombreux  sobriquets  dont  le  P.  Joseph 
se  plaisait  à  se  servir;  nous  en  avons  acquis  la  certitude  lorsque  nous  avons  eu,  aux  Archives  des 
Affaires  étrangères,  la  communication  du  7*  volume,  Allemagne.  La  date  de  1619 ,  mise  en  tête  dans 
la.  collection  Godefroy,  est  fautive;  la  pièce  doit  être  classée  en  janvier  1621,  comme  l'indique  la 
lettre  de  M.  de  Saint-Caliste ,  que  Richelieu  rappelle  et  que  nous  avons  trouvée  aux  Affaires  étran- 
gères, Rome,  t.  XXIII,  non  coté. 

Page  649,  note,  2*  colonne,  ligne  3.  —  549,  li^ez  ^5o. 

Page  609,  note,  i"  colonne,  ligne  17.  —  Et  vous  feré,  lisez  :  à  vous  fere. 

Page  660.  —  Ajoutez  à  la  note  1  :  Sans  doute  ce  fils  pour  lequel  le  père  demande  une  place  de 
page  chez  la  reine  est  le  futur  lieutenant  général  Aimar,  marquis  de  Chouppes.  Nous  le  trouvons 
page  du  roi  en  1625  ;  il  était  aide  de  camp  des  armées  royales  en  1637.  Le  cardinal  fait  mention 
de  lui  dans  une  lettre  du  24  mai  1639  (t.  VI,  p.  365);  il  était  alors  au  siège  de  Hesdin,  sous  les 
ordres  de  la  Meilieraie,  qu'il  suivit  au  siège  de  Perpignan.  Il  fut  fait  lieutenant  général  après  la 
mort  de  Richelieu,  en  i643.  C'est  lui  dont  on  a  publié  des  mémoires  longtemps  après  sa  mort.  On 
y  raconte,  à  l'occasion  de  TafTaire  de  Cinq-Mars,  des  choses  tout  à  fait  coutraires  à  la  vérité  '. 

'  Peu  de  temps  après  avoir  donné  la  mise  en  page  mizey  de  Larroque,  m*a  généreusement  offert  de  me 

de  cette  troisième  feuille  (au  mois  de  mars  iSyS),  suppléer  (K>ur  celle  surveillance  du  travail  de  l'im- 

j'ai  été  atteint  d'une  maladie  d'estomac  qui  m'a  ôtë  piimeric  jusqu'à  la  fin  de  ce  dernier  volume.  Malgré 

la  force  nécessaire  pour  achever  cette  révikion  d'é-  tout  mon  regret  de  distraire  M.  de  Larroque  de  son 

preuves.  Dans  cette  circonstance,  mon  ami,  M.  Ta-  important  travail  sur  la  correspondance  de  Cha- 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  21 

Page  670,  ligne  6.  —  Quoique  les  lettres  de  Marie  de  Médicis  au  roi  ne  soient  guère,  à  ce  mo- 
ment, que  des  lettres  de  politesse  «  il  convient  de  les  noter  parce  qu'elles  servent  à  établir  les  rap- 
ports dans  lesquels  étaient  alors  Louis  XllI  et  sa  mère  :  Du  1 3  avril ,  elle  remercie  le  roi  des  assu- 
rances d^aiïection  qu'elle  a  reçues  de  lui.  Le  6  mai  (date  de  plusieurs  missives),  la  reine  mère,  en 
raute  pour  aller  rejoindre  Sa  Majesté,  rencontre  le  sieur  de  La  Forest  lui  annonçant  les  bonnes 
nouvelles  des  succès  du  roi  dont  elle  le  félicite.  Arrivée  à  Blois ,  le  9  mai ,  elle  dépêche  M.  de  Ma- 
rillac,  qui  dira  au  roi  le  désir  qu'elle  a  de  se  rapprocher  de  son  fils.  Le  22  mai,  nouveaux  compli- 
ments sur  de  nouveaux  succès  dont  Louis  XIII  la  fait  informer  par  un  de  ses  gentilshommes.  Elle 
était  alors  à  Bourgueil,  et  elle  rejoignit  bientôt  le  roi,  près  duquel  elle  demeura  quelque  temps. 
Enfin  nous  avons  une  lettre  datée  de  Matha  le  7  juillet,  dont  était  porteur  M.  de  MaHlIac,  envoyé 
à  sou  fils  «pour  lui  dire  un  second  adieu  au  moment  où  elle  s'éloigne  de  lui.»  Ces  missives  sont 
conservées,  autographes  ou  copies,  dans  l'ancienne  collection Gaignières,  aujourd'hui  n°  2od35  du 
fonds  français. 

Page  672.  —  Après  la  lettre  DLI  mettez  celle  que  nous  donnons  ici ,  dans  laquelle  Richelieu  saisit 
l'occasion'  de  faire  remarquer  son  zèle  pour  le  service  du  roi ,  en  un  temps  où  la  défiance  troublait 
les  relations  entre  la  cour  de  Saint-Germain  et  la  petite  cour  de  Marie  de  Médicis. 

.A  MONSIEUR  MOiNSIEUR  DE  PONTCHARTRAIN , 
K  Conseiller  du  roy  en  ses  conseils ,  secrétaire  de  ses  commandements. 

«  Monsieur,  les  mariniers  m'estant  venu  trouver  pour  me  dire  qu'on  avait  voulu  leur  faire  embar- 
quer cinq  ou  six  cents  hommes  pour  aller  contre  le  service  du  roy,  celuy  que  je  doy  à  Sa  Majesté 
faict  que  je  n'ay  pas  voulu  manquer  de  vous  les  envoyer  aussytost  pour  vous  donner  cet  advis,  me 
sei*vant  de  cette  occasion  pour  vous  assurer  du  désir  que  j'ay  de  vous  servir  et  vous  faire  voir  par 
effets  que  je  suis  véritablement,  Monsieur,  vostre  très-humble  et  très-affectionné  serviteur, 

«  Armand  ,  éves.  de  Lusson. 
«De  Matta,  ce  31  juin  1621.» 

(Clairambault,  Mélanges,  877,  f.  788.  Original.) 

Page  673,  ligne  2  du  texte.  —  Cette  maçonnerie  que  la  reine  mère  veut  voir  achever  pour  l'été 
de  1621,  est-ce  la  seconde  galerie  du  palais  qu'on  ne  songea  à  peindre  qu'en  1623  ?  ou  ne  s'agit-il 
pas  plutôt  du  petit  Luxembourg  7  Ceci  est  l'opinion  de  M.  de  Boislisie,  auteur  d'un  travail  très- 
soigneusement  préparé  sur  le  PalaivRoyal.  M.  de  Boislisie  nous  a  aussi  donné  la  date  de  la  dona- 
tion faite  par  la  reine  mère  au  cardinal,  de  ce  palaisdu  petit  Luxembourg  :  28  juin  1627. 

Page  675,  ligne  9.  —  Lasse,  Usez  :  Lassé. 

Page  689,  note,  2*  colonne,  ligne  8.  — f^i  suscription  ni  date,  lisez  :  ni  suscription,  ni  signa- 
ture, ni  date. 

Page  692.  —  Aprh  l'indication  de  la  source,  il  faut  mettre:  LA  REINE  MERE. 

Page  699,  note  i.  —  Ajoutez  :  Amauld  d*.4ndilly,  qui  tout  jeune  entra  dans  les  emplois  et  eut 

pelain ,  impatiemment  attendu  par  la  collection  des  Certainement  M.  Tamizey  de  Larroque  aura  à  rec- 

doeuments  inédits,  Jii  accepté  avec  une  profonde  re-  tifier  quelques  erreurs,  ettiussisans  doute  il  trouvera 

connaissance   l'offre  inspirée  par  un  sentiment  si  Toccasion  d'observations  utiles;  je  serais  heureux  de 

amical ,  j'oserais  dire  si  fraternel  de  cet  ingénieux  et  voir  ce  nom  honorable  écrit  çà  et  là  auprès  du  mien 

savantérudit,  connu  par  tantderemarquablestravauz.  dans  ce  huitième  volume  des  Lettres  de  Richelieu. 


26  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

ses  aOkires  aux  autres,  avait  parfois  la  fantaisie  de  paraître  les  faire  lai*méiiie,  surtout  dans  les 
premiers  temps  qui  ont  suivi  son  émancipation  de  la  tutelle  de  Luynes. 

Page  33.  —  Ajoutez  à  la  note  :  Nous  trouvons,  pour  la  continuation  de  ces  relations,  dans  le 
ms.  Dupuy,  i45,  une  lettre  des  catholiques  d* Angleterre  à  M.  de  La  Ville<aux-Ciercs ,  datée  de 
Londres,  fie  ii  mai  16 35  (stilo  nostro). > 

Page  37 ,  lettre  XI.  —  Aubery,  sans  donner  de  suscription  à  cette  lettre,  fa  dassée  parmi  les  dé- 
pêches adressées  à  d*HerbauU;  féditeur  de  1696,  qui  copie  toujours  Aubery,  a  commis  la  même 
erreur,  que  nous  avons  eu  le  tort  de  répéter,  et  que  n'a  pas  évitée  M.  Guizot  dans  son  Projet  de 
mariage  royal,  p.  388.  La  lettre  est  adressée  à  farchevéque  de  Lyon,  Denis  de  Marquemont,  qui 
était  alors  en  mission  extraordinaire  auprès  du  Saint>Père.  Nous  l'avons  trouvée  aux  Archives  des 
Affaires  étrangères,  dans  le  tome  34  de  Rome,  lequel  ne  nous  avait  pas  encore  été  communiqué 
quand  ce  se4;o nd  volume  a  paru.  C'est  une  mise  au  net,  sans  signature  ni  suscription,  mais  récri- 
ture est  celle  de  Le  Masie,  qui  était  alors  secrétaire  intime  de  Richelieu  (voy.  1. 1,  p.  xiz)i  et  les 
deux  dépêches  du  9  août  auxquelles  celle-ci  répond  sont  de  Marquemont;  elles  sont  conservées  en 
original,  à  leur  date,  dans  le  manuscrit  que  nous  venons  de  citer.  Cette  lettre  ne  se  trouve  point 
dans  le  recueil  de  la  correspondance  de  Marquemont  où  nous  favions  cherchée.  Le  P.  Griffet ,  qui 
en  cite  quelques  lignes ,  n'indique  point  la  source. 

Même  page.  —  Aa  liea  des  deux  lignes  et  demie  de  la  note  2  mettez  :  Raby  était  chargé  depuis  long- 
temps, à  Rome,  de  l'expédition  des  dépêches  de  France.  On  le  désigne  quelquefois  dans  la  corres* 
pondance  du  temps  par  le  titre  de  maître  des  coarriers.  * 

Page  38,  note  1.  —  Supprimez  cette  note,  sauf  les  deux  premières  lignes. 

Page  3o ,  ligne  3  de  la  lettre  XIIL  —  Mettez  en  note  :  Nous  n'avons  pas  à  ce  moment  de  lettre 
de  M.  de  Marquemont  adressée  à  Richelieu ,  mais  les  manuscrits  de  Brienne  conservent  celle  que 
cet  ambassadeur  écrivait  au  secrétaire  d'État  d'Herbault  en  réponse  à  la  nouvelle  de  la  disgrâce 
de  La  Vieuvilie;  elle  contient  un  blâme  très-vif  du  ministre  déchu,  et  de  grands  compliments  sur 
le  discernement  du  roi.  Quant  aux  affaires  :  t  il  est  néces.saire  que  les  généreuses  résolutions  de 
S.  M.  soient  suivies  d'effet,  ■  etc.  La  lettre  est  du  37  août,  elle  doit  contenir  à  peu  près  la  même 
chose  que  celle  de  M.  de  Marquemont,  écrite  en  même  temps,  à  Richelieu  sur  le  même  sujet. 
(Bibl.  nat.  Brienne,  355,  fol.  337,  copie.)  Brienne  conserve  aussi  la  réponse  de  M.  d'Herbault, 
lequel,  comme  Richelieu,  donne  une  pleine  approbation  aux  réflexions  de  M.  de  Marquemont  : 
•  J'ay  veu  la  continuation  de  vos  bons  et  judicieux  advis,  etc.»  (Lettre  du  i3  septembre,  fol.  319 
du  ms.  de  Brienne  précité.  )  Tout  le  monde  frappait  sur  le  ministre  tombé. 

Page  3o,  note  3.  —  Ajoutez  :  Nous  avons  eu  depuis,  dans  le  35'  volume^ de  Rome,  aux  Aff. 
étrang.  cette  dépêche  du  roi;  elle  est,  en  analyse,  à  la  date  du  ik  septembre  dans  notre  sup- 
plément, t.  VII. 

Page  3i,  notes,  3'  colonne,  ligne  1.  —  3^7  v",  lisez:  3^7. 

Page  33  ,  aux  sources.  —  Ajoutez  :  Arch.  des  Aff; étr.  Angleterre,  t.  36,  fol.  335  verso.  Copie. 

Page  33.  —  A  la  suscription,  ajoutez  :  d'Angleterre. 

Page  34  f  aux  sources.  —  Ajoutez  :  Arch.  des  Aff.  étr.  Angleterre,. t.  36,  fol.  335.  Copie. 

Même  page,  note  3,  ligne  8.  —  Leusinglon ,  Usez  :  Kinsington. 

Page  37.  —  Ajoutez  à  la  note  :  Voyez  sur  la  lettre  à  M.  de  Marquemont,  dans  notre  supplément, 
le  nota  p.  55 1 . 

Page  39,  aux  sources,  ligne  4.  —  M.  Capefigue,  dans  son  livre  :  Richelieu  et  Mazarin,  t.  III, 
p.  343,  indique  ces  deux  sources  :  i  Béthune,  9366,  p.  3i;  Colbert,  93,  p.  81;  Instruction  écrite 
tout  entière  de  la  main  de  Richelieu ,  >  p.  34o. —  L'indication  est  inexacte  pour  le  ms.  de  Béthune, 
où  la  pièce  ne  se  trouve  qu'en  copie;  elle  est  tout  à  fait  erronée  pour  le  ms.  de  Colbert,  le 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  27 

volume  93  de  ce  fonds  ne  contient  que  la  copie  d'états  de  dépenses  de  Marie  de  Médicis«  1609- 
1616.  —  Nous  nous  abstiendrons  de  relever  les  erreurs  de  cet  historien  dont  les  citations  méri- 
tent peu  de  confiance. 

Page  39 ,  note  9 ,  ligne  9.  —  Effacel  :  le  duc  de  Gbevreuse. 

Page  5o,  aui  sources.  —  Ajoutez  :  Arch.  des  Aff.  étr.  Angleterre,  t.  33 ,  fol.  1 69.  Copie. 

Page  5o.  —  Ajoutez  à  la  noie  2  :  Voy.  dans  notre  supplément,  t.  VII,  p.  556,  une  pièce  qui  se 
rapporte  à  celle-ci. 

Page  58,  aux  sources.  —  Ajoutez  :  Arch.  des  Aff.  étr.  Angieteire,  t.  32 ,  fol.  255  v%  sans  date, 
classée  vers  la  fin  de  Tannée. 

Page  61 ,  aux  sources.  —  Ajemtez  :  Aff.  étr.  Angleterre,  t.  32 ,  fol.  294  v**.  Copie. 

Page  63»  aux  sources.  —  AjouUz  :  Aff.  étr.  Angleterre,  t.  33,  fol.  3o5  verso.  Copie. 

Page  66,  lettre  XXXI.  —  Suscription,  au  lieu  de  cbangelibr,  luez  :  cbetalibr. 

Page  73,  aux  sources.  —  Ajoutez  :  Arch.  des  Aff.  étr.  Angleterre.  Copie.  T.  35,  fol.  2  2-3o.  Ce 
volume  contient  l'ambassade  de  M.  de  Tresmes. 

,  Page  77,  aux  sources.  —  Ajoutez  :  Depuis  le  remaniement  de  la  cdlection  France >  la  pièce  se 
trouve  dans  la  collection  verte,  t.  VU;  pièce  3.  —  Nous  avons  attribué  au  cardinal  l'écriture  de 
cette  pièce,  toutefois  avec  l'expression  du  doute;  mais,  après  un  nouvel  examen,  nous  reetifions 
cette  indicalion.  Nous  trouvons  une  différence  assez  notable  dans  les  majuscules;  nous  remarquons 
de  temps  en  temps  l'emploi  du  tréma,  et  presque  toujours  des  points  sur  les  y;  les  mots  «cett* 
afiaire,  cett'  occasion;»  toutes  choses  qui  ne  sont  point  dans  les  habitudes  de  l'orthographe  du 
cardinal. 

Page  85,  note  1.  —  Sous  le  nom  à^EsechieU,  Richelieu  désignait  le  P.  Joseph. 

Page  90,  aux  sources.-— JjonCfz  :  Arch.  des  Aff.  étr.  Minute.  Angleterre,  t.  33 ,  fol.  1 55. — Copie, 
mêmes  archives,  t.  35,  fol.  175.  —  Ce  volume  contient,  en  copie,  les  pièces  de  l'ambassade  de 
M.  de  La  Vilie-aux-Clercs. 

Page  90,  noie  1,  ligne  3.  —  Une  copie  est  aux  Aff.  étr.  Angleterre,  t.  33,  fol.  1 A 4- 154* 

Page  94 ,  aux  sources.  —  Ajoutez  :  Arch.  des  Aff.  étr.  Copie.  Angleterre,  t.  35 ,  foi.  2  4o.  Tout  ce 
volume  est  rempli  de  pièces  de  l'ambassade  de  M.  de  Chevreuse,  mais  en  copie  seulement. 

Page  94.  —  Nous  devons  faire  ici  mention  d'une  pièce  que  nous  n'avons  point  placée  parmi  les 
écrits  de  Richelieu ,  quoiqu'on  la  lui  ait  quelquefois  attribuée  :  Instruction  de  la  rejne  mère  Marie  de. 
Médicis  à  sa  ftUe  la  rejrne  d  Angleterre  (Arch.  des  Aff.  étr.  Angleterre,  t.  XXXJX,  fol.  324).  H  n'est 
pas  douteux  que  cette  touchante  instruction  ne  soit  du  P.  de  Bérulle,  et  l'onction  dont  elle  est  pé- 
nétrée y  révèle  le  pieux  fondateur  de  l'Oratoire  bien  plutôt  que  rilluslre  ministre.  Toutefois  la  pièce 
tient  trop  intimement  à  la  politique  »  elle  était  d'une  telle  importance  au  moment  où  la  sœur  de 
Louis  XIII  devenait  reine  d'Angleterre,  qu'il  est  impossible  que  le  ministre  qui  gouvernait  la 
France  n'en  ait  pas  inspiré  la  pensée  et  n'en  ait  pas  déterminé  les  points  principaux,  tout  en  laissant 
à  l'homme  de  Dieu  le  soin  de  donner  à  ces  conseils  l'autorité  d'une  parole  paternelle  et  de  l'esprit 
évangélique.  Si  Ton  s'en  rapportait  aux  Mémoires  de  Richelieu ,  on  pourrait  croire  que  cet  écrit  est  son 
ouvrage  :  «  Le  cardinal  ,*qui  jugea  que  cette  princesse ,  qui  alloit  en  un  pays  estranger  et  de  religion 
différente  à  la  sienne,  avoit  besoin  de  bons  et  sages  conseils  pour  se  sçavoir  conduire  parmi  les 
périls  dont  elle  serait  environnée ,  et  qu'il  estoit  bien  besoin  que  ces  salutaires  advis  f uy  feussent 
donnez  par  une  personne  le  respect  de  laquelle  les  luy  fist  graver  dans  le  cœur  et  les  observer  reli- 
gieusement, dressa  une  instruction  ample,  pleine  de  piété  et  de  prudence,  qu'il  misl  entre  les 
mains  de  la  reyne  sa  mère  pour  la  luy  donner  comme  le  plus  précieux  et  le  dernier  gage  de  son 
amour.  »  (T.  Il ,  p.  343  des  Mémoires  manuscrits,  —  T.  II,  p.  469  de  Petitot.)  Malgré  ces  paroles 
ambiguës,  nous  ne  saurions  attribuer  è  Richelieii ,  dans  ces  instructions ,  d'autre  part  que  celle  que 

4. 


28  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

nous  venons  de  lui  faire.  Et  puis  ii  en  parie  en  termes  si  louangeurs  qu*il  n'est  pas  possible  que  la 
louange  et  récrit  soient  de  la  même  plume.  Le  manuscrit  des  Mémoires  annonce  que  celte  pièce 
sera  mise  à  la  fin  du  volume ,  et  nous  la  trouvons  en  effet  dans  le  manuscrit  in-folio  que  nous 
avons  désigné'A  (t.  I,  fol.  88  de  iGaS);  le  manuscrit  petit  in-folio  (t.  II,  fol.  343)  la  promet  aussi, 
mais  sans  la  donner.  Petitot  ainsi  que  Michaud  auraient  pu  compléter  cette  lacune  s'ils  eussent 
connu  le  premier  manuscrit.  (Voy.  notre  t.  II,  p.  187,  note  1.)  —  Nous  avons  vu,  aux  Archives  na- 
tionales, une  copie  au  dos  de  laquelle  on  a  mis  :  t  Composé  par  le  P.  de  Bérule,  à  son  départ  de 
France.  1  (Oratoire,  M,  232.)  Ce  carton,  où  les  documents  ne  sont  point  classés,  renferme  plu- 
sieurs pièces  concernant  le  mariage  d'Angleterre ,  avec  beaucoup  d'autres  relatives  à  des  affaires 
où  le  P.  de  Bérulle  s'est  trouvé  mêlé  lorsqu'il  fut  cardinal.  —  La  Bibliothèque  de  l'Institut  possède 
aussi  un  texte  de  cette  pièce ,  copie  du  temps ,  avec  ce  titre  :  Instructions  de  la  royne  Marie  de  Médicis , 
à  sajillelaroyne  d Àngleùrre ,  faictes  par  le  cardinal  de  Richeliea.  Elles  sont  signées  :  «  Vostre  bien  et 
très-affectioùnée  mère  Marib  ,  »  et  datées  à  la  fin  :  •  Amiens ,  le  1 5  juin  1 6a5. 1  On  sait  que  la  prin- 
cesse Marie,  partie  de  Paris  le  2  juin,  s'embarqua  pour  l'Angleterre  le  22.  Dans  ce  manuscrit  de 
rinstitut,au  dos  duquel  est  écrii  :  Pièces  diverses ,  l'instruction  occupe  les  feuillets  730-7^2.  La 
Bibliothèque  nationale  en  conserve  aussi  plusieurs  copies  :  Cinq<Cents  Colbert ,  II ,  p.  82.  Dupùy,  63 1 , 
fol.  59.  Ajoutons  que,  dans  cette  dernière  collection,  les  volumes  i43,  i44,  i45  sont  remplis  de 
«  lettres ,  actes ,  mémoires ,  instructions  et  contracts  faits  au  traitté  de  mariage  d'entre  madame  HeU' 
riette-Marye,  sœur  du  roy,  et  Charles  I*',  roy  de  la  Grande-Bretagne,  es  années  1624,  1625.» 

Page  97,  aux  sources.  •—  Sur  l'écriture  de  Richelieu,  voy.  ci-dessus  l'addition  à  la  p.  77. 

Page  io4,  ligne  21.  Sur  Saint-<jéry,  voy.  la  note  2  de  la  page  353  de  ce  II'  volume. 

Page  107.  —  Entre  les  pièces  XL VIII  et  XLIX,  à  la  date  du  16  août  1626,  se  place  une  lettre 
de  Richelieu  à  la  reine  mère,  que  je  trouve  indiquée  dans  le  catalogue  d'une  vente  d'autographes 
(Amsterdam,  novembre  1867) ,  avec  la  date  de  Limoins  (Usez  Limours).  Nous  ne  pouvons  que  la 
noter  ici. 

Page  110,  aux  sources.  —  Âjoatet  :  Arch.  des  Aff.  étr.  Copie.  Angleterre,  t.  36,  fol.  16  verso.  Ce 
volume  se  compose  des  dépêches  de  l'ambassade  de  Blainvilie  en  Angleterre,  1626,  1626. 

Page  111,  aux  sources.  —  Ajoutet  ;  Arcli.  des  Aff.  étr.  Copie.  Angleterre,  t.  36 ,  fol.  20. 

Page  111,  note.  —  Ajoutez  :  Encore  embellie  par  le  dernier  duc,  savant  distingué  et  protecteur 
~si  libéral  des  lettres  et  des  arts. 

Page  112,  aux  sources.  —  Ajoutez  :  Arcb.  des  Aff.  étr.  Copie.  Angleterre,  t.  36 ,  fol.  20  verso. 

Page  1 1 4 ,  aux  sources.  —  Ajoutez  :  Arch.  des  Aff.  étr.  Copie.  Angleterre,  t.  36 ,  fol.  22. 

Page  1 1 S ,  aui  sources.  —  Ajoutez  :  Arch.  des  Aff.  étr.  Copie.  Angleterre,  t.  36 ,  fol.  24  vei*so. 

Page  116,  aux  sources.  —  Ajoutez  :  Arch.  des  Aff.  étr.  Copie.  Angleterre,  t.  36,  fol,  32  verso. 

Page  119.  —  Note,  2*  colonne,  ligne  4;  46o,  mettez  :  470,  et  ajoutez  à  cette  note  :  Richelieu 
fit  écrire  par  le  roi  une  lettre  au  pape,  laquelle  fut  remise  à  Barberini,  au  moment  de  son  départ; 
on  y  eiposnit  les  raisons  qui  avaient  empêché  de  s'entendre  avec  te  légat.  L'analyse  se  trouve  dans 
les  Mémoires  de  Richelieu,  II,  48i. 

Page  121.  —  Ajoutez  à  la  note  :  Le  cardinal  y  fil  un  discours  dont  on  lit  des  fragments  dans  ses 
Mémoires,  II,  483. 

Page  124,  aux  sources.  —  Ajoutet  :  Arch.  des  Aff.  étr.  Angleterre,  t.  36,  fol.  4o  v*,  et  tomes 
37  et  38,  lesquels  sont  la  répétition  du  tome  36.  (Pièces  de  l'ambassade  extraordinaire  de  Blain- 
vilie. ) 

Page  128,  lignes  1  et  2.  —  Effacez  prévenu  et  au. 

Page  137,  aux  sources.  —  Ajoutez  :  Arch.  des  Aff.  étr.^  Angleterre,  t.  36,  fol.  71,  copie.  Au 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  29 

fol.  74  v"  de  ce  ma.  est  la  copie  d'une  dépêche  du  roi  à  Buckingham  annonçant  ia  mission  de 
Biainville. 

Page  ]4i»  note  a ,  ligne  ■2.~~Glost,  Usez  :  Ciausse,  et  ajoutez  à  la  note  :  Le  cardinal  y  allait  sou- 
vent et  y  faisait  parfois  d'assez  longs  séjours.  Il  y  fut  malade  au  mois  de  juin  i634  «  et  alors  il  écri- 
vait :  «La  solitude  de  Ruel  m'est  meilleure  que  l'accablement  de  Fleury.»  (Notice,  VI*  vol.) 
Nous  apprenons  de  la  Gazette  (p.  a 35)  que  Richelieu  y  reçut  la  visite  du  roi  le  i"  du  mois 
de  juin. 

Page  i4af  aux  sources.  —  Fontanieu  dans  son  portefeuille,  477-478,  a  fait  mention  de  cette 
pièce ,  en  renvoyant  pour  le  texte  au  manuscrit  de  Dupuy.  Le  copiste  de  Fontanieu  a  écrit  dans  le 
titre  :  M.  de  Lignac  pour  M.  le  Légat. 

Page  i4a.  —  Sur  la  pièce  LXII  :  Le  roi  et  le  cardinal  avaient  voulu,  pour  une  affaire  de  cette 
importance,  prendre  Tavis  de  personnages  considérables.  Convoqués  à  Fontainebleau,  ils  s'y 
étaient  réunis  le  lundi  a 9  septembre  ^.  Le  premier  président  de  la  cour  des  comptes»  M.  de  Nicolaï, 
adressa  k  sa  compagnie,  le  i'*''  oclolnre,  un  mémoire  de  ce  qui  s'était  passé  dans  cette  séance  solen- 
nelle :  «S.  M.  s'estant  assise,  la  reine  sa  mère  à  son  costé,  assistée  de  MM.  de  Longueville,  Grand- 
prieur,  ducs  de  Ghevreuse  et  d'Ëlbeuf,  et  MM.  les  cardinaux  de  Sourdis,  de  la  Rochefoucauld,  de 
Richelieu  et  de  la  Valette,  de  MM.  le  chancelier,  de  Schomberg,  de  Ghampigny,  de  Marillac,  des 
quatre  secrétaires  d'Estat,  plusieurs  conseillers  de  son  conseil,  des  intendants  de  ses  finances  et 
d'un  grand  nombre  de  prélats,,  noblesse  et  autres  oificiers,  leur  dit  qu'il  a  voit  fait  faire  cette  assem- 
blée pour  luy  faire  représenter  ce  qui  s'estoit  passé  eu  la  légation  de  M.  le  légat,  pour,  avec  les 
bons  avis  d'icelle,  &tre  responses  à  ses  propositions  et  moyens  pour  la  paix  de  la  Valteline; 
qu'iceluy  s'  légat  n'avoii  voulu  attendre  cette  délibération  et  s'estoit  retiré  inopinément  de  sa  cour 
et  néanmoins  il  continuoit  en  cette  résolution,  et  désiroit  avoir,  sur  les  dites  propositions,  les 
bons  avis  de  ladite  assemblée.  »  -*  Ge  n'est  pas  ici  le  lieu  de  reproduire  ce  mémoire  ',  mais  nous 
devons  en  extraire  les  paroles  que  prononça  le  cardinal  de  Richelieu  :  «Sire,  dit-il,  MM.  le  chan- 
celier et  de  Schomberg  ont  représenté  à  V.  M.  ce  qui  cstoit  du  mérite  de  celte  affaire  dès  son 
origine.  Depuis  trois  ans  qu'il  a  plu  à  V.  M.  me  faire  cette  faveur  que  de  m'appeler  à  ses  conseils , 
je  puis  asseurer  à  cette  grande  assemblée  que  V.  M.  s'est  toujours  portée  à  rechercher  la  paix  en 
la  Valteline,  par  toutes  les  conditions  les  plus  honorables  pour  l'une  et  l'autre  couronne,  en  vou- 
lant conserver  ce  qui  appartient  à  vos  allicfs  et  confédéi*és.  Nous  n'avons  vu  de  la  part  du  roy 
d'Espagne  que  des  connivences  et  délays  pour  osier  la  mémoire  de  cette  affaire  à  V.  M.,  qui  est  si 
importante  au  bien  de  vostre  Estât,  que,  la  Valteline  demeurant  es  mains  du  roy  d'Espagne,  il 
auroit  le  passage  libre  jusque  dans  vostre  royaume  sans  résistance.  Un  chacun  sait  que  la  guerre 
est  la  ruine  des  Estais  et  des  personnes;  que  la  paix,  au  contraire,  est  une  tranquillité  publique, 
qui  apporte  accroissement  à  toutes  choses.  Il  faut  aussy,  pour  conserver  celte  tranquillité,  faire 
plutost  la  guerre  pour  un  temps,  que  de  permettre  qu'une  puissance  contraire  s'élève  en  telle 
sorte  qae  noua  ne  la  puissions  trouver,  estant  perdue.  Gette  affaire  se  juge  plutost  par  le  passé  et 
par  l'avenir  que  par  le  présent.  Nous  avons  vu  les  ennemis  de  cette  couronne  s'accroistre  par  les 
délays,  et  les  courages  des  François  se  refroidir  par  les  entremetteurs  de  la  paix,  en  sorte. que  les 
plus  puissants  se  retirant,  les  soldats  se  débandent,  nos  armées  ont  esté  défaites,  nos  alliés  et 
voisins  et  nous  opprimés.  L'avenir  est  plus  considérable.  Si  nous  laissons  nos  alliés  et  confédérés 

*  L'ëditear  des  Mémoiret  de  Kiekelieu  (édit.  Peti-  *  On  peut  le  lire  dans  uno  intéressante  publica- 

tot,  t.  II,  p.  ABs)  nomme  ce  conseil  extraordinaire  tion  sur  les  Archives  de  la  JamilU  Nicolaï  (n"  ààS) 

«une  asseoiblée  des  notables.»   mot  qui  pourrait  faiteparM.de  Boidisle,  à  robligeance  duquel  nous 

tromper  le  loctear  •*(!  n'était  averti.  devons  cette  communication. 


30  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

dans  l'oppression,  noas  ne  tronverona  plas  de  supports  m  d'alliances;  nos  voisins  nous  quitteront 
pour  suivre  le  party  d^Espagne  comme  trop  foihles ,  ou  pour  manquer  de  valeur  et  de  coarage.  Je 
sais  bien  que  l'on  peut  dire  que  pour  faire  la  guerre  il  faut  des  hommes  et  de  Targent,  et  qu'il  y  a 
de  la  nécessité  en  vos  affaires;  cette  nécessité  n'est  point  telle,  Sire,  que  Messieurs,  qui  ont  le 
maniement  de  vos  finances,  cy  présents,  m'assurent  que  V.  M.  a  des  fonds  pour  faire  quatre 
monstres  sans  toucher  à  vos  moyens  extraordinaires  et  à  vostre  revenu  de  Tannée  prochaine. 
Bref,  Sire,  l'honneur  et  les  Majestés  Royales  sont  inséparables.  C'est 'pou rquoyj 'estime  que  V.  M. 
doit  escrire  à  Sa  Sainteté  et  à  M.  le  Légat  que ,  par  Tavis  de  son  Conseil  et  de  ses  Cours,  elle  ne  peut 
recevoir  les  propositions  qui  luy  ont  esté  faites  de  sa  part,  bien  quVUe  est  toujours  preste  d'en- 
tendre aux  conditions  de  la  paix  nouvelle  pour  les  deux  couronnes.»  —  Le  roy  congédia  le  conseil 
en  annonçant  sa  résolution  :  «Je  récriray  à  Sa  Sainteté  que,  par  l'avis  de  cette  assemblée,  je  ne 
puis  entendre  à  ses  propositions;  que  néanmoins  je  ne  refuseray  poiAt  les  conditions  de  la  paix , 
pourvu  qu'elles  soient  honorables  aux  deux  couronnes  et  à  leurs  alliés.  • 

Page  iki.  —  Ajoutez  à  la  note:  Les  manuscrits  concernant  la  Suisse  conservés  aux  Aflhires 
étrangères  nous  donnent  à  ce  moment  diverses  pièces  xiont  nous  faisons  mention  ci-après,  addi- 
tion à  la  page  i84. 

Page  i45.  —  Note  à  mettre  àlafinde  la  li^ne  5  :  Ces  négociations  avaient  été  précédées  et  pré- 
parées (outre  les  dépêches  officielles  que  nous  avons  indiquées)  par  la  publication  d'écrits  laits 
certainement  sur  la  demande  de  Richelieu.  Un  livret  italien  qui,  s'il  fallait  en  cn>ire  l'avis  de  Tim- 
primeur,  aurait  été  composé  du  vivant  de  Philippe  ill  (mort  en  i6ti),  auquel  il  est  adressé,  ne 
fut  publié  que  plus  tard.  On  en  fit  aussitôt  une  traduction  française,  qui  parut  en  cette  année 
i6a5,  mec  pennission,  dit  le  frontispice;  il  eût  sans  doute  été  plus  exact  de  mettre  :  par  ordre. 
Cette  espèce  de  mémoire  intitulé  :  Discours  sur  l'affiBÙre  de  la  Vtdteline  et  des  Grisons,  dédié 
au  très-puissant  et  catholique  roy  d'Espagne,  «expose,  en  remontant  assez  haut,  toute  l'ini- 
quité des  procédés  dont  on  a  usé  à  Tégard  de  la  Valteline.  ■  «Cette  publication,  dit  le  traducteur 
français,  sera  un  moyen  de  désabuser  plusieurs  qui  ont,  jusques  icy,  mal  on  peu  favorablement 
jugé  des  affaires  du  roy  et  d<*.  la  droite  intention  de  ses  ministres.  » 

Page  i5o,  lignes  i  et  3.  —  Racine  a  fait  parler  Mithndate  comme  parlait  Richelieu: 

El  pour  être  approuvés 
De  semblables  projets  veulent  être  achèves. 

Page  1.55,  aux  sources.  —  Mettez  :  Copie ,  Bibl.  nat.  Fonds  français,  lodaS,  et  (joutez  en  note  : 
Dans  cet  exemplaire,  à  partir  de  la  phrase  :  «  Ne  vous  mcslez  donc  point,  etc.  1  chaque  paragraphe 
est  marcpié  d'un  i**,  a*,  etc.  comme  s'il  s'agissait  d'un  règlement  ou  d'une  ordonnance;  la  copie 
offre,  d'un  bout  A  l'autre,  de  continuelles  variantes ,  dont  quelques-unes  sont  évidemment  fautives, 
ainsi  cette  phrase  :  «  Faites  que  désormais  vos  pères  ne  poursuivent  plus  d'unions  de  bénéfices  à  leurs 
collèges,  »  devient  dans  la  copie  :  «Ne  poursuivent  plus  d'ancan  des  bénéfices  k  leurs  collèges, »  ce 
qui  n'a  pas  de  sens.  La  plupart  de  ces  variantes  sont  de  peu  d'importance  on  tout  à  fait  insigni- 
fiantes; des  mots  sont  changés,  ajoutés,  omis^  ou  transposés,  sans  que  le  sens  en  soit  aucunement 
modifié.  La  copie  qu'a  suivie  La  Piace  est  meilleure,  ce  qui  ne  nous  empêche  pas  de  désirer  la 
minute  ou  l'original;  mais  nous  n'avons  pu  trouver  ni  Tune  ni  l'autre.  Les  archives  de  la  famille 
de  Mcolaî  en  possèdent  aussi  une  copie. 

Page  164,  ligne  16.  —  Pourtant,  lisez  ;  partant. 

Page  171,  lignes  a 8  et  3o.  —  Mettez  des  yuillemets  avant  le  moi  sans,  et  après  le  mot  gal- 
licane. 

« 

Page  178,  ligne  5.  —  Il  faut  noter  cet  article  d'un  règlement  fait  vers  les  premiers  temps  du 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  31 

gouvernement  de  Richelieu ,  lequel  était  destiné  à  réprimer  1  avidité  des  favoris  et  de  leurs  créa- 
tares,  accoutumés  depuis  la  mort  de  Henn  IV  à  s'enrichir  des  dépouilles  de  TËtat.  Personne  plus 
(pie  lui  n'était  opposé  à  cette  lâche  politique  qui  récompensait  pour  ainsi  dire  la  révolte  des  grands 
en  achetant  à  prix  d'or  leur  soumission.  Mais  s'il  a  souvent  employé  judicieusement  les  fonds  du 
trésor  royal  à  payer  d'honorahles  services,  souvent  aussi  il  ne  ft*est  pas  fait  faute  d'user  de  ces  pro- 
cédés de  gouvernement  qui,  sous  les  diverses,  dénomioations  de  domaines,  dous  et  gratifications, 
pensions,  servent  à  échauffer  des  dévouements  trop  froids,  à  assouplir  des  caractères  trop  fermes 
et  à  rassurer  des  consciences  trop  timorées. 

Page  180,  lignes  i3  et  18.  —  Otez  les  guillemets. 

Page  180,  ligne  a 8.  —  Mettez  un  guillemet  au  commencement  du  paragraphe» 

Page  186. —  Ajoutons  ici  findication  de  plusieurs  de  ces  dépêches  que  faisait  le  secrétaire 
d'État  d'Herbault,  dont  la  pensée  principale  appartenait  à  Richelieu,  et  que  d'ailleurs  celui-ci  re- 
voyait avant  Teipédition  :  le  ao  août  i6a5 ,  le  roi ,  sur  le  point  d'envoyer  en  Suisse  le  maréchal  de 
Bassompierre,  pour  engager  sérieusement  enfin  la  grande  aflaire  de  la  Valtetine,  adressait  aux 
cantons  une  lettre  datée  de  Fontainebleau,  toute  remplie  de  sentiments  de  bienveillance,  et  leur 
demandait  la  faculté  de  faire  •  une  levée  de  4«ooo  hommes  de  vostre  fidèle  et  belliqueuse  nation..  . 
sana  contrevenir  à  vos  alliances.»  (  Arch.  des  Aff.  étr.  Suisse,  t.  XIX.}  Notre  manuscrit  nous  donne 
une  pièce  sans  date ,  classée  au  hasard ,  après  le  5  octobre ,  mais  qui  semble  se  rapporter  au  sujet 
de  la  pièce  du  ao  août;  elle  est  intitulée  :  Mémoire  pour  dresser  l'instruction  de  M.  d£  BassompUrre, 
«Le  principal  sujet  du  voyage  de  M.  de  B.  est  pour  réunir,  parl'aatorité  du  roy  et  son  crédit, 
tous  les  cantons  en  un  mesme  dessein,  de  faire  sortir  les  troupes  de  l'Empereur  des  Grisons. . . 
recognoiatre  les  forts  et  quartiers  des  impériaux  dans  les  Grisons ...  si  les  Suisses  ne  veulent 
servir  envers  et  contre  tous ,  il  est  inutile  de  faire  une  levée. . .  »  Suit  l'instruction ,  d'une  écriture 
de  bureau.  Cependant  Bouthiliier  a  écrit  au-dessous  :  «La  résolution  d'envoyer  M.  le  mareschal  de 
Bassompierre  a  esté  changée;  il  faut  faire  une  dépesche  à  M.  de  Léon ,  de  la  teneur  de  cet  article 
touchant  lesdits  Suisses.»  Mais  on  revint  bientôt  au  premier  dessein,  et,  le  a 8  octobre, Je  rm  écrit 
de  nouveau  aux  ti^eize  cantons;  sa  résolution  est  prise  :  «Très  chers  grands  amis. . .  pendant  ces 
agitations  que  nous  voyons  continuer  dans  les  estats  des  Grisons,  nous  avons  embrassé  la  justice  de 
leur  cause ,  et  nous  restabiirons  vostre  fédération  dans  son  ancienne  splendeur  et  prospérité.  •  £t 
puis',  à  la  même  date,  des  lettres  signées  du  roi  sont  envoyées  séparément  aux  cantons  catho- 
liques et  aux  cantons  protestants,  où  les  intérêts  de  chacun  sont  également  ménagés.  Ces  diverses 
pièces  sont  reproduites  plusieurs  fois  dans  ce  même  volume  XIX  de  Suisse.  Un  extrait  de  la  grande 
instruction  de  Bassompierre  est  inséré  dans  le  manuscrit  des  Mémoires  de  Richelieu,  t.  II,  vers  le 
milieu  de  Tannée  i6a5,et  dans  l'édition  Petitot,  t  II,  p.  A 84*  488.  Les  volumes  XXI  et  XXII 
de  Suisse,  aux  Affaires  étrangères,  contiennent,  en  copie,  l'ambaasade  de  Bassompierre,  du  2 a  oc- 
tobre 16a 5  jusqu'en  avril  i6a6. 

Page  189,  ligne  la.  —  M.  Armand  Baschei,  dont  les  curieuses  recherches  dans  les  archives  de 
Venise  fournissent  à  l'histoire  de  si  utiles  informations,  donne,  dans  son  Histoire  de  la  chanceUerie 
secrhte  (p.  3a4)t  l'extrait  d'une  conversation  de  Richelieu  avec  l'ambassadeur  de  la  République  , 
au  sujet  de  celte  négociation  de  Du  Fargis.  La  conversation  devient  d'autant  plus  piquante  qu'on  la 
rapproche  de  ce  que  dit  ici  le  roi;  on  recommande  à  Madrid  «qu'aucun  ministre  et  prince  puisse 
rien  pénétrer  en  cette  affi»ire.  •  A  Paris  «  on  n'a  rien  découvert  aux  ambassadeurs  étrangers  de  ce 
qui  s'y  passe;»  il  est  expressément  ordonné  de  ne  laisser  à  Oiivarès  aucun  écrit,  original  ou  copie 
par  quoi  «les  confédérés  apprennent  que  notre  ambassadeur  à  eu  charge  de  traitter  sans  leur  con- 
sentement. »  La  conversation  est  d'ailleurs  intéressante  ;  mais  quant  à  la  grande  aflaire ,  le  traité 
d'Espagne,  on  voit  que  Richelieu  n'a  rien  confié  à  l'envoyé  de  la  République;  la  bonhomie  du 


32 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 


langage  couvre  une  sincërité  tout  à  fait  diplomatique,  et  qui  se  manifeste  gaiement  par  ces  mots, 
que  répète  deux  ou  trois  fois  le  cardinal  en  congédiant  Tambessadeur  :  iartôut  taûet-vonj.  Nous 
avons  déjà  eu  occasion  de  remarquer,  au  sujet  de  Thabile  négociateur  Bcntivoglio,  avec  quelle  pré- 
caution il  faut  lire  les  confidences  de  Richelieu  aux  ministres  étrangers,  toujours  si  empressés  de 
transmettre  à  leur  cour  ce  qu^ils  prennent  pour  des  secrets  échappés  au  cardinal. 

Page  189.  —  Âjoatez  aux  sources  :  Arch.  nationales,  M.  !i32  ,  n**  &  de  la  liasse  3.  —  Au  moment 
où  Richelieu  écrivait  cette  instruction  paraissait  un  opuscule  intitulé  :  Expeditio  Valtelinœa  aaspiciis 
Ludovici  justi  régis  invictissimi  el  chrisiianissinn  sascepta.  Cette  pièce,  qui  sortait  de  rimprimerie  de 
Robert,  et  dont  le  privilège  est  daté  du  6  février  1626,  est  précédée  d'une  épitreau  roi,  écrite  en 
français,  sans  signature  comme  la  pièce;  mais  le  privilège  nomme  fauteur;  c'est  Tainé  des  frères 
Sainte-Marthe ,  qui  travaillait  évidemment  sur  Tordre  de  Richelieu. 

Page  189,  note,  i"  colonne,  ligne  dernière.  — ■  Surgis,  Usez  :  Fargis. 

Page  19^ ,  note,  i"  colonne,  ligne  1  f.  —  Ajoutez  :  Les  pièces  de  la  procédure  faite  contre  IW- 
monitio  et  les  mysteria  ont  été  recueillies  dans  le  livre  de  Tévéque  de  Tulle  :  Collectio  judiciorum  de 
novis  erroribus,  etc.,  t.  Il,  p.  191  et  suiv.  Voy.  aussi  t.  IIl,  année  1626. 

Page  20a,  ligne  19.  —  Une  explication  est  nécessaire  pour  la  pleine  intelligence  de  la  pensée 
de  Richelieu.  L'année  précédente,  un  livre  avait  paru  k  Rome,  où  le  jésuite  Santarelli  procla- 
mait la  puissance  absolue  du  pape  sur  les  rois ,  au  temporel  comme  au  spirituel  '.  Il  avait  paru  avec 
Tassentiment  du  général  de  Tordre  des  Jésuites  et  Tapprobation  de  la  censure  romaine.  Dès  qu'il 
fut  connu  à  Paris ,  il  produisit,  dans  le  monde  politique  et  religieux ,  une  sensation  très-diverse.  Le 
Jésuites  aussi  en  furent  troublés  ;  suspects  déjà ,  ils  craignirent  qu'on  ne  les  traitât  en  complices  du 
moine  italien,  et,  dans  son  effroi,  le  P.  Coton  de  retirer  tous  les  exemplaires^  qu'il  put  trouver  à 
Paris.  Cela  n'empêcha  pas  le  parlement  de  s'emparer  de  Taffaire  dès  le  mois  de  mars  et  de  faire 
brûler  par  la  main  du  bourreau  le  livre  de  Santarelli.  Richelieu  ne  le  cite  pas  dans  cette  pièce, 
mais  sa  préoccupation  se  trahit  dans  ses  Mémoires,  où  il  le  nomme  le  plus  méchant  de  tous  les 
livres  de  cette  sorte ,  et  où  il  traduit  une  page  de  ce  qu'il  appelle  les  fausses  manœuvres  de  Santa- 
relli. La  Sorbonne  prononça  la  censure  le  à  avril,  et  TUniversité  rendit  son  décret  le  ao  du  même 
mois.  Certains  docteurs,  d'un  sentiment  opposé  malgré  ces  grandes  autorités,  essayèrent  de  faire 
révoquer  la  censure.  Voy.  «  Baisons  pour  les  condantnations  icy  devant faictes  du  libelle  Admonitio,  du 
livre  de  Santarelli  et  autres  semblables  contre  les  Santarélistes  de  ce  temps  et  leurs  fauteurs ,  par  un 
l^rançois  catholique,  16a 6,  in-ia.  »  Opuscule  de  198  pages  sans  nom  de  lieu.  A  l'exemplaire  de  la 
Bibliothèque  Sainte-Geneviève  sont  joints  divers  écrits  sur  le  même  sujet,  E  3417* 

Page  2o3,  ligne  2  du  texte.  —  Après  le  mot  :  iValteline.»  il  faut  cette  note  :  Voyez  la  lettre  de 
Marquemont  au  cardinal,  du  28  janvier  1636,  fonds  de  Brienne,  t.  356,  fol.  a35,  et  lettre  du 
même  jour  à  d'Herbault,  fol.  a36  verso. 

Page  206,  aux  sources.  —  Ajoutez:  Imprimée,  Mémoires  de  Mole,  t.  I",  p.  367. 

Page  207.  —  Première  ligne  de  la  note  i.  Depuis  nous  en  avons  eu  plusieurs;  voy.  notre  VII*  vo- 
lume, p.  579-585. 

Page  209.  —  Dans  la  pièce  intitulée  :  «État  des  affaires  du  roy  au  1"  juin  1626,»  Richelieu 
rappelle  le  profond  désordre  des  finances  avant  qu'il  eût  la  direction  des  affaires  du  royaume ,  les 
dilapidations  des  comptables  et  des  fermiers  de  Tim|)ôt,  et  il  oppose  à  ce  tableau  les  grands  résultats 
de  son  administration.  Il  insiste  sur  le  scandale  de  fortunes  faites  au  détriment  de  TÉlat  par  certains 


*  A.  Santarelli  Tixictatas  de  kœnsi,  schismale, 
etc.,  dédié  au  cardinal  de  Savoie.  Rome,  16a 5, 
io'ii'.  Chap.  XXX,  p.  290. 


•  Vie  da  P.  Coton  par  le  P.  d'Orléans,  1688,  in-A*, 
où  Tautcur,  Jésuite  liii-mème,  raconte  fidèlement 
la  vive  inquiétade  de  la  Société. 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  33 

financiers,  dont  plusieurs  étaient  déjà  nommés  dans  un  pamphlet  publié  contre  la  Vieuville,  peu  de 
temps  avant  sa  chute.  Rapprochons  de  ce  qu*on  lit  ici  un  passage  du  pamphlet  :  cQue  V.  M.  sache 
qu'il  n  y  a  aujourd*buy  financier  qui  ne  vive  en  seigneur  et  qui  ne  soit  meublé  en  prince,  la  plus- 
part  d'entre  eux,  pour  s'eiempter  du  gibet,  s'estant  allies  aux  plus  illustres  maisons  de  vostre 
royaume.  N'est-ce  pas  chose  hoirible  de  veoir  un  Jacquet  avoir  espousé  la  niepce  du  duc  de 
Mayenne?  La  fille  de  Feydeau,  le  comte  du  Lude  ?  Celle  de  Beaumarchais,  le  maréchal  de  Vitry  ? 
Celle  de  Montmor,  le  fils  du  maréchal  de  Thémines?  Celles  de  Herbaut,  les  comtes  de  Palluau, 
de  Bury  et  marquis  du  Sel?  Celle  de  Fabry,  le  s' de  Pompadour ? Quoy  plus?  un  commis  de  l'es- 
pargne  a  donné  sa  fille  au  marquis  de  Montravel  avec  cent  mil  escus.  Villautrais,  qu'on  croyoit 
devoir  estre  pendu,  après  avoir  desrobé  un  million  au  siège  de  Montpellier,  a  marié  sa  fille  au 
neveu  do  cardinal  de  la  Rochefouçaut ,  pour  s'appuyer  de  l'escarlate.  Et  ainsy  d'infinis  autres,  les 
enfans  desquels,  bravant  l'ancienne  noblesse,  de  manière  que  la  science  de  bien  desrober  est 
unique  chemin  de  s'annoblir  aujourd'huy  en  France.  > 

Page  3 14.  -^  Entre  les  pièces  LXXXV  et  LXXXVI,  Mettre  :  Nous  notons  ici  deux  lettres  de  Ri- 
chelieu que  nous  n'avons  pas  trouvées,  mais  qu'il  faut  pourtant  mentionner.  On  lit  dans  Aubery, 
qui  n'indique  poiot  de  source  :  «Le  cardinal  supplie  S.  M.  de  luy  permettre  de  vivre  doresnavant 
en  personne  privée.. .  Il  écrivit  le  même  à  la  reyne  mère,  la  suppliant  aussi  de  luy  obtenir  cette 
grâce  du  roy.  >  (T.  11,  p.  85  et  86  de  l'éd.  in-i8.)  Ces  lettres  auraient  dû  être  écrites  un  peu  avant  le 
9  juin.  Richelieu  alléguait  sa  mauvaise  santé,  les  conspirations  contre  sa  vie,  les  cabales  qui  parta- 
geaient la  cour,  les  troubles  dont  le  royaume  était  menacé  par  le  mécontentement  de  Monsieur, 
irrité  de  l'emprisonnement  du  maréchal  d'Ornano.  Le  Vassor  (V,  5io)  donne  de  ces  lettres  un 
extrait  qu'il  traduit  de  V.  Siri ,  et  que  copie  Leclerc.  Le  P.  Grifiet  a  imprimé  seulement  la  réponse 
autographe  que  le  roi  fit  au  cardinal,  le  9  juin,  où  le  refiis  de  congé  est  accompagné  de  la  plus 
éclatante  approbation  des  actions  de  son  ministre.  Et,  le  même  jour  9  juin,  Schomberg,qui  était 
auprès  du  roi,  à  Blois,  écrivait  à  Richelieu  :  «Je  vous  conjure  de  nous  venir  revoir  le  piustost  que 
vous  pourrés,  parce  qu'en  cent  choses  vous  estes  utile  au  roy,  à  l'Estat  et  à  vos  serviteurs.»  (Afi*. 
étr.  France,  XXXIX,  fol.  i84.)  Le  P.  Griffeta  soin  de  noter  que  l'original  de  la  dépêche  du  roi 
est  dans  les  mss.  du  maréchal  de  Richelieu;  ainsi  l'existence  de  ces  deux  missives  n'est  pas  dou- 
teuse. Cependant  Richelieu  n'en  parie  pas  dans  ses  Mémoires,  où  l'on  ne  trouve ,  sur  le  projet  de 
retraite,  que  ce  seul  mot,  jeté  dans  un  entretien  avec  Condé  :  «Le  cardinal  dit  à  M.  le  Prince  qu'il 
vonloit  se  retirer.!  (III,  77,  édit.  Petitot.)  A  quoy  M.  le  prince  répondit  naturellement  «que  l'état 
seroit  perdu  s'il  se  reliroit.»  Et  S.  A.  s'étend  sur  un  éloge  passionné  du  cardinal,  que  celui-ci  a 
conservé  dans  ses  papiers  (Arch.  des  Afi*.  étr.  France,  t.  XXV,  fol.  170)  et  qu'on  na  pas  manqué 
d'insérer  d'un  bout  à  l'autre  dans  ses  htémoirts.  Il  n'y  avait  sans  doute  rien  de  sérieux  dans  cette 
résolution  de  quitter  les  affidres,  et  Richelieu  ne  voulait  qu'une  récente  et  plus  solennelle  assurance 
de  la  protection  du  roi,  an  milieu  des  périls  qu'il  bravait,  et  au  moment  de  soulever  de  nouvelles 
haines  par  l'arrestation  des  princes  de  Vendôme  et  autres  mesures  de  rigueur. 

Page  318,  ligne  4.  —  Compromise,  lisez  ;  compromis. 

Page  219,  aux  sources:  i835,  lises:  i385.  * 

Page  3  33 ,  note  1 ,  ligne  6:9,  lisez  :  1 9. 

Page  235 ,  aux  sources,  — Ajoutez  :  Imprimée,  Mémoires  de  Mole,  1 ,  3^5. 

Page  339.  —  Ajoutez  à  la  note  1  :  Il  convient  de  citer  quelques  passages  de  la  lettre  que  je 
m'étais  borné  a  noter,  soit  à  cause  du  pamphlet  dont  il  s'agit,  soit  surtout  pour  peindre  l'homme 
qui  va  bientôt  devenir  le  plus  injurieux  des  pamphlétaires  qui  ont  écrit  contre  le  cardinal  :  «Je  rends 
compte  de  mes  actions  à  celuy  qui  en  est  le  maistre ,  et  auquel ,  après  Dieu ,  je  les  rapporte  toutes . . . 
Je  vous  supplie  très-humblement  debie  donner  le  ton  qu'il  vous  plaist  que  je  chante  à  Tadvenir . . . 

CARDIN.  DE  RICHELIEU. VIII.  5 


34  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

Morgues  a  fait  avertir  le  secrétaire  de  Tambassade  de  Flandres,  et  Fagent  du  duc  de  Bavière,  du 
juste  soupçon  qu  on  avait  qu^euz  seuls  ont  distribué  les  deux  livres  venus  depuis  peu  de  Bruxelles 
et  d*Augsbourg. . .  inf&mes  livrets  dans  lesquels  j'ay  eu  Thonneurd^avoir  quelque  part,  tousjours  en 
qualité  de  vostre  très-humble  serviteur.  Pour  Tescrit  François  intitulé  :  Le  Roy  du  Roy,  duquel  je 
donnay  advis  à  M.  de  Fancan ...  la  précaution  que  nous  y  avons  apportée  à  étouffé  cet  avorton 
devant  qu*il  vist  le  jour. . .  si  vous  eussiez  voulu  permettre  une  réfutation,  je  vous  eusse  supplié 
d'avoir  agréable  que  ma  plume,  qui  s*est  souvent  présentée  à  vous . . .  servistle  roy  en  cette  occa- 
sion. »  —  L^abbé  de  Saint-Germain  avait  encore  une  autre  manière  de  servir  le  cardinal  :  «  Pendant 
l'absence  de  la  cour,  j*ay  presché  le  plus  souvent  que  j'ay  pu  à  Paris,  dans  les  grandes  asseni> 
blées . . .  surtout  pour  tenir  la  place  d'un  homme  qui  se  serviroit  peut-estre  de  ces  occasions  pour 
donner  de  mauvaises  impressions  du  gouvernement. . .  »  Morgues  a  aussi  £ût  beaucoup  de  visites 
chez  des  personnes  considérables ,  «  pour  donner  de  bonnes  impressions ,  et  effiicer  les  mauvaises 
que  d'autres  donnent.  . .  M.  de  Longueville  a  désiré  de  me  voir  chez  luy;  j'ay  esquivé,  craignant 
que  cette  visite  ne  vous  fust  point  agréable.»  —  tVous  avez  Tàme  si  généreuse,  et  ressemblez  en 
cela  à  Dieu ,  que  vous  prenez  mes  efforts  pour  des  effects ...  Je  vous  supplie ,  monseigneur,  de  croire 
que  toutes  mes  pensées  ne  tendent  qu  à  vous  complaire ,  mes  paroles  qu'à  vous  estimer,  mes  escrits 
quà  vous  louer  et  deffendre  contre  les  ennemis  de  vostre  vertu»  (Affidres  étr.  France,  t.  39, 
fol.  998).  Jusquau  temps  où  la  reine  mère  se  déclara  l'ennemie  du  cardinal.  Morgues  continua 
d'être  dans  la  dépendance  absolue  de  Richelieu.  Cependant,  malgré  la  demande  de  l'évéché  de 
Toulon  faite  par  la  reine  mère  en  1636 ,  ce  fîit  M.  Gilles  Septre  qui  fut  nommé;  et  ce  siège  devenu 
de  nouveau  vacant  en  1698  fut  occupé  par  M.  Auguste  de  Forbin.  Lorsqu'une  troisième  vacance  se 
produisit,  en  16/ii ,  il  ne  pouvait  plus  être  question  d'un  évéché  pour  TaumÀnier  de  la  reine  exilée. 
Moréri  a  écrit  que  Richelieu  «a  empêché  que  l'abbé  de  Saint-Germain  n'obtînt  ses  bulles  à  Rome.  » 
Nous  n'en  avons  trouvé  aucun  indice. 

Page  9 il  1,  aux  sources.  —  Ajoutez  :  Aff.  étr.  Angleterre,  i,  hif  deux  copies,  p.  i85  et  196. 

Page  367,  aux  sources. —  Ajoutez  :  Imprimée,  Mém.  de  Mole,  I,  38.^. 

Page  372,  notes,  3*  colonne,  ligne 7.  —  Adressait  à  lui-même.  Usez:  adressait  au  P.  de  Bérulle 
lui-même. 

Page  273,  notes,  i**  colonne,  ligne  dernière.  —  23,  lisez  :  18. 

Page  274,  après  la  pièce  CXI.  —  Mettez: 

SVSCftimOll  : 

A  MONSIEUR  BAUTRU,  L'AÎSNÉ '. 

t Paris,  Il  octobre  1626. 

«  Monsieur,  j'envoye  sçavoir  de  vos  nouvelles ,  à  condition  que  vous  n'en  dires  rien  à  vos  confrères 
qui  se  sont  trouvés  à  la  sépulture  de  Théophile ,  de  peur  qu'ils  pensent  que  je  soye  de  mesmc  farine. 
Vostre  cadet  dit  que  vostre  âme  a  plus  besoin  de  purgation  que  vostre  corps  ;  mais  mon  petit  médecin 
nous  asseure  que  les  pleureurs  de  Paris  ne  gaigneront  nen  k  vostre  occasion.  Je  veiis  croire  que 
c'est  qu'il  tient  la  maladie  non  périlleuse,  et  non  pas  ce  que  dit  le  Père  Gurin ,  que  les  gens  de  bien 
trouveront  plus  à  rire  qu'a  pleurer,  si  ce  monde  se  deschargeoit  de  vostre  personne ,  comme  la  mer 


'  Nous  avons  dit,  note  5  de  la  page  274,  que  Ri-  proumité  est  telle  que  ce  ne  serait  pas  ane  raison 

cheliea  a  passé  le  mois  d'octobre  à  Pontoise  ;  mais  la  saiBsaote  pour  contester  une  date  de  Paris. 


\ 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS-  35 

fait  de  toutes  choses  impures.  Guérisses  vostre  coq» ,  convertisses  vostre  âme ,  et  vous  asseurés 
qu'en  Tespërance  de  vostre  amandement , 

«  Je  suis ,  monsieur, 

Vostre  très  humble  serviteur, 

iLe  cardinal  de  Richklibu.  » 

Cette  lettre,  que  je  n*ai  pas  vae,  et  qui  me  semblerait  mériter  une  vérification  sérieuse,  est 
conservée  en  minute  dans  la  collection  d'autographes  de  MM.  Benjamin  Fiilon  et  Dugast-Matifeux. 
conseiller  municipal  de  Nantes.  Ce  dernier  a  bien  voulu  nous  communiquer  une  copie  de  ce  docu- 
ment dans  lequel  il  a  cru  reconnaître  une  {ûèce  de  la  main  de  Charpentier.  Nous  avons  déjà  ren- 
contré, sous  la  plume  de  Richelieu,  quelques  lettres  telles  que  celle-ci,  où ,  conviant  ses  plus  fami- 
liers amis,  Chavigni,  Builion  et  d'autres  à  réformer  des  mœurs  irrégulières,  il  évite  à  dessein  le  ton 
doctoral  ;  Bautru  qui  passait  un  peu  pour  son  bouffon ,  était  un  de  ceux  qui  étaient  souvent  en  butte  à 
ses  plaisanteries.  Mais  ce  serait  une  grave  erreur  si  Ton  concluait  de  ces  éclairs  de  gaieté  de  Riche- 
lieu qu'il  pariait  légèrement  de  la  religion.  Il  s'est  trouvé  plus  d'une  fois  en  opposition  svet  le  pape 
et  avec  le  clergé»  mais  il  s'est  toujours  tenu  dans  la  gravité  que  la  matière  exige,  et  qui  convenait 
au  caractère  dont  il  était  revêtu.  On  peut  démentir  hardiment  les  plaisanteries  que  lui  ont  prêtées 
sur  ce  sujet  Guy  Patin  et  autres  faiseurs  d'anecdotes  aussi  peu  autorisés.  C'est  une  remarque  qui , 
dans  le  cours  de  nos  travaux ,  s'est  plusieurs  fois  offerte  à  notre  pensée  et  que  nous  saisissons  l'occa- 
sion de  consigner  ici. 

Qoant  à  Théophile,  si  connu  pour  appartenir  à  ce  groupe  d'esprits  qu'on  nommait,  dans  le  lan- 
gage du  temps,  Us  Uhertins,  il  n'est  pas  douteux  qu'il  n'ait  été  cruellement  persécuté  et  que  ses 
ennemis  ne  l'aient  fiiit  condanmer  pour  un  fait  dont  il  était  innocent;  on  a  sur  ce  point  le  témoi- 
gnage irrécusable  de  Malherbe,  qui  n'était  guère  des  amis  de  Théophile. 

Nous  n'avons  pu  trouver,  dans  toutes  nos  recherches,  aucune  espèce  de  relation  entre  ce  poète  et 
Richelieu.  Théophile  n'en  dit  pas  un  mot  dans  ses  œuvres ,  où  le  nom  du  précédent  favori ,  le  duc 
de  Luynes ,  se  rencontre  deux  fois.  Dans  la  plus  grande  partie  du  temps  où  il  fut  persécuté ,  le  car- 
dinal n'était  pas  au  pouvoir,  et,  plus  tard,  il  trouva  un  prolecteur  et  un  asile  auprès  du  duc  de 
Montmorency;  ce  n  était  pas  une  raison  pour  que  Richelieu  s'occupât  beaucoup  de  lui.  Richelieu 
ne  s'intéressait  guère ,  en  poésie ,  qu'aux  œuvres  de  théâtre ,  et  ce  n'est  point  par  le  théâtre  qu'a 
brillé  Théophile. 

Page  376,  aux  sources.  —  Ajoutez  :  Histoire  de  Louis  Xlll  par  le  P.  Griffet,  1. 1,  p.  538.  édit. 
in^4^ 

Page  37g,  ligne  3.  —  Mettre  cette  note  à  la  fin  de  la  ligne  :  tJe  l'en  prie  de  tout  mon  cœur,» 
de  la  main  de  Richelieu. 

Page  279,  aux  sources.  —  Ajoutez:  Imprimée,  Histçirede  Louis  XIU,  par  le  P.  Griffet,  in- A*, 
tl,p.  538. 

Page  380,  aux  sources  de  la  pièce  CXVII.  —  AjotUez  :  Copie.  Arch.  des  Aff.  étr.  Angleterre, 
t.  XXXIX,  fol.  181. 

Page  381.  —  Ajoutez  à  la  noie  4  :  La  cession  du  gouvernement  du  Havre  avait  fort  bien  disposé 
Richelieu;  plus  tard  nous  le  verrons  parler  assez  cavalièrement  du  duc  de  Brancas  et  de  sa  femme. 
Tallemant  peint  celle-ci  comme  une  folle  qui  avait  perdu  toute  retenue  dans  ses  désordres.  Quant 
au  maVi ,  «il  n'y  a  jamais  eu  (disent  les  Historieties)  un  si  pauvre  homme.  Luy  et  sa  femme  ont 
mangé  800,000  escus  d'argent  comptant  et  60,000  de  rente  en  fonds  de  terre.  »  (T.  I ,  p.  3 1 3 ,  édit. 
i854.) 

Page  284 ,  ligne  4-  —  Nous  avons  inutilement  cherché  ce  mémoire. 

5. 


• 


36  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

Page  a8d«  —  Ajoutez  à  la  note  i  :  Nous  trouvons  dans  le  livre  déjà  cité  de  M.  Arm.  Baschet  le 
fragment  d*une  conversation  de  Richelieu  avec  Sim.  Gonlarini ,  dont  cet  ambassadeur  rend  compte 
à  sa  république  le  sa  octobre  1628.  Il  s'agissait  toujours  des  négociations  de  Du  Fargis  à  Madrid. 
cTout  cela  nest  rien  (avait  dit  le  cardinal  à  Gontarini),  Fargis  est  un  fou.  Que  V.  Ex.  aille  chez 
le  roi,  qu*e11e  le  lui  dise,  qu'elle  lui  dise  même  que  c*est  moi  qui  le  lui  ai  dit.  Rien  n*a  été  établi  ; 
ce  fut  une  simple  manière  de  voir  de  Fargis.  Nous  ne  donnerons  les  forteresses  ni  aux  gens  de  la 
Valtelioe  ni  aux  Espagnols;  nous  ne  sommes  pas  des  aveugles,  nous  savons  que  Tltalie  nous  tien- 
drait tons  pour  des  fous.  Quatre  jours  après  que  cet  avis  sera  parvenu  à  Rome,  un  de  nos  courriers 
y  sera  aussi,  par  lequel  on  saura  que  nous  ne  sommes  pas  contents,  et  que  nous  ne  voulons  pas 
faire  perdre  à  la  France  sa  réputation.  Écrivez  aussi  cela  à  la  République;  dites-lui  que  c*est  de 
moi  que  vous  tenez  ce  propos.  Fargis  a  fait  des  siennes;  nous  le  rappellerons  à  Tordre,  je  vous  en 
assure»  (p.  336).  On  reconnaît  le  langage  de  Thomme. 

Page  a 84,  note  à,  ligne  6.  —  Après  au  reste,  ajoutez  :  Ce  n*est  ici  qu*un  canevas,  un  projet 
d'instruction. 

Page  390,  pièce  CXXil.  —  Voy,  Mémoires  manuscrits  de  Richelieu,  t.  I,  p.  17a,  grand  in-fol. 

Page  a 94 ,  notes ,  colonne  i**,  ligne  6 ,  d*en  bas. —  Aprh  le  mot  <  grossesse  t  mettez  :  mais  il  paraît 
certain  qu'on  en  eut  l'espérance  dès  cette  année  1619.  Le  nonce  Bentivoglio  écrivait  au  cardinal 
neveu ,  le  d  décembre  :  •  Da  parte  moito  sicura  ho  inteso  che  si  sia  con  ferma  speranza  che  la 
regina  sia  gravida . . .  Ella  si  governa  beue ,  ed  il  re  1*  aroa ,  ed  è  amata-  anche  generalmente  da 
ogn'  uno  por  la  sua  buona  c  dolce  nature.»  P.  369  de  Téd.  Scarabelli.  Nous  ne  trouvons  à  ce  mo- 
ment rien  de  plus  au  sujet  de  la  nouvelle  donnée  par  Bentivoglio. 

Page  a9d  f  notes,  a*  colonne,  ligne  dernière.  —  Après  la  parenthèse,  ajoutez  :  N'oublions  pas  que 
nous  avons  vu ,  dans  une  lettre  du  ao  septembre  de  cette  année  1 6a6,  que  la  jeune  reine  était  allée 
aux -eaux,  que  Séguio,  son  médecin,  avait  reconnu  que  ces  eaux  ne  lui  convenaient  pas  dans  ia 
situation  où  elle  se  trouvait.  Remarquons  surtout  que  Richelieu  fait  représenter  à  la  reine  mère 
combien  il  importe  qu'en  ce  moment  celle  face  grandes  caresses  à  sa  belle  fille.  1  N'y  a-t-il  pas  là 
l'indice  d'une  grossesse  recoonue  depuis  peu  > 

Page  3o6,  ligne  5  du  texte.  —  Cette  lettre  est  en  copie  aux  Arch.  des  AIT.  étr.  Suisse,  t.  ad, 
date  du  ad  décembre  i6a6. 

Entre  les  pages  3o6  et  307  plaçons  l'extrait  d'une  pièce  où  Richelieu  paHe  à  la  première  per- 
sonne ,  et  qu'il  a  dictée  sans  doute  aux  deux  secrétaires  qui  ont  alternativement  tenu  la  plume.  Cette 
pièce  doit  être  du  mois  de  décembre  i6a6;  c'est  une  plainte  contre  Baradat  dont  la  disgrâce  avait 
été  déclarée  le  a  dudit  mois.  —  Confession  dr  l'&cotbr  contre  Calori  (le  cardinal),  t —  Le 
Chesne  (le  roi)  m'a  dit  plusieurs  fois  que  Fescuyer  n'aimoit  point  Calori;  et  particulièrement  à 
Nantes,  il  m'a  faict  l'honneur  de  me  dire  devant  Hébert  (  la  reine  mère)  plusieurs  tesmoignages  indu- 
bitables ,  entre  autres  qu'il  estoit  insatiable  et  croyoit  que  c'estoit Calori  qui  empeschoit qu'il  ne  s'agran- 
dist. . .  Il  a  dit  en  colère  à  Jehan  Petit  (le  duc  de  Bellegarde)  que  le  cardinal  l'empeschoit  d'entrer 
au  conseil ,  et  que  s'il  y  estoit,  il  serviroit  aussy  bien  que  luy. . .  Que  le  roy  devoit  prendre  garde  au 
cardinal,  veu  qu'outre  le  Havre,  il  vouloit  avoir  Brest,  Brouage  et  autres  places  maritimes;  et  qu'il 
vouloit,par  le  moyen  de  la  charge  qu'il  a  voit  au  commerce,  et  ces  places,  brider  la  France.. .  Il 
faut  pour  un  temps  se  laisser  calomnier  passant  outre.  De  ia  puissance  de  la  mer  deppend  l'abais- 
sement d'Angleterre,  d'Hollande,  la  mine  des  Huguenots.  Cependant  on  n'oseroit  y  travailler  for- 
tement à  cause  des  calomnies.  Demetrius  m'a  rapporté  qne  le  Rouge  avait  sceu  de  M.  de  Belle- 
garde  que  le  Premier  (Baradat)  avoit  dit  dernièrement  à  Chesnelle  (la  reine)  :  maintenant  ([ue  vous 
estes  grosse,  soufinrés  vous  que  le  cardinal  vous  fasse  maltraitter  comme  vous  estes?. . .  H  en  vouloit 
à  la  reyne  depuis  que,  pour  l'honneur  de  sa  maison,  elle  avoit  défendu  de  le  laisser  entrer  en  la 


CORRECTrONS  ET  ADDITIONS.  37 

chambre  de  ses  filles.  • .  *  »  Baradat  sembla  enfin  redoutable  au  cardinal  :  «  11  faut  pourtant  se  dé- 
fendre des  artifices  de  ceux  qui,  dans  le  cabinet,  ne  seroienl  pas  contents.»  Et  il  le  fit  chasser. 
(Arch.  des  Afi*.  étr.  France,  t.  XL,  fol.  a 2-26 ^  Minute  où  plusieurs  passages  sont  de  la  main  de 
Charpentier,,  de  celle  de  Le  Masle  et  de  Bouthillier.) 

Page  317,  notes»  1"  colonne,  ligne  h.  —  N^en,  lisez  :  ne  la. 

Page  34 d,  note  1.  —  Nous  trouvons  qu'un  fils  du  commandeur  de  Valençay  se  nommait  d'Âp- 
plincourt;  c'est  probablement  celui  dont  il  s'agit  ici. 

Page  352,  notes,  i'*  colonne,  ligne  2.  —  1617,  Usez  :  1627. 

Page  353.  —  Ajoulez  à  la  note  concernant  M.  de  Saini<jëry  :  Joseph  de  Saint-Gëry  était  en  effet 
le  fils  du  baron  de  Magnas,  nom  qu'il  porte  lui-même.  C'est  lui  dont  il  est  question  page  546  de 
ce  deuxième  volume  et  page  72  du  cinquième.  Le  duc  d'Epemon,  dont  il  était  parent,  l'envoyait 
à  la  cour  quand  il  avait  qudque  affaire  à  démêler  ou  quelque  réclamation  à  présenter.  On  ne  s'ex- 
plique pas  facilement  la  confiance  que  témoigne  Richelieu  à  un  personnage  entièrement  dévoué 
au  doc  d'Epemon. 

Page  354,  à  la  note  3\  —  Ajoutez  :  En  1628,  à  l'époque  du  siège  de  la  Rochelle,  et  lorsque  Ton 
pensait  avoir  besoin  de  l'alliance  de  l'Espagne,  pour  l'opposera  l'Angleterre  prête  à  venir  au  se- 
cours de  la  capitale  des  Huguenots,  l'Espagne,  dans  les  négociations,  rappela  l'affaire  des  caraques. 
C'était  alors  l'intérêt  de  la  France  de  lui  donner  satisfaction.  Richelieu  n'y  manqua  pas  :  «  Le  roy, 
dit  une  pièce  écrite  de  la  main  de  Charpentier,  voulant  donner  tous  les  tesmoignages  d'amitié  au 
roi  d'Espagne ,  son  bon-frère ,  renonce  à  tout  ce  qui  lui  appartient  des  débris  des  caraques  por« 
tugaises  eschouées  sur  les  costes,  le  mois  de  février  1627.»  Et,  à  l'occasion  de  cette  affaire  parti- 
culière, on  résolut  de  conclure  une  convention  générale.  «  Un  traitté  sera  fait  (dit  l'écrit  que  nous 
citons)  pour  en  user  ainsy  réciproquement  entre  les  deux  couronnes.!  Et  Richelieu,  de  son  côté, 
mentionné  dans  le  même  écrit,  y  fait  acte  de  prince  :  tM.  le  cardinal  remet  aussy  purement  et 
simplement  ce  qui  Iny  appartient  dud.  débris,  en  vertu  de  sa  charge  de  grand  maistre  de  la  navi- 
gation.! (Arch.  des  Aff.  étr.  Espagne,  1. 15,  fol.  i36.) 

Page  366 ,  ligne  16.  —  Le  payer,  lisez  :  les  payer. 

Page  368,  à  la  note  2.  —  Ajoatez  :  M.  de  Monthenault,  qui  était  alors  sar  le  point  de  retourner 
en  Suisse ,  en  était  arrivé  au  commencement  de  février,  avec  des  dépêches  des  ambassadeurs.  (  Aff. 
étr.  Suisse,  t.  26,  8  février  1627.) 

Page  38 1,  notes,  2*  colonne,  ligne  9.  —  N"  42,  lisez  :  n**  42,  foi.  4o. 

Page  385,  notes,  1'*  colooue,  ligne  7.  —  Après  La  Varenne,  mettez  cette  sous-note  :  Cela  est 
d'autant  plus  vraisemblable,  que,  dans  la  pièce  donnée  p.  589  de  notre  premier  volume,  le  nom 
de  La  Varenne  est  écrit:  La  Varane. 

Page  385,  notes,  i'* colonne,  ligne  7. —  Après  serait-ce,  wnettez:  le  fils  de. 

Page  386,  note  1 . — Ajoutez  :  Le  personnage  dont  parie  ici  Richelieu  n'appartenait  pas  sans  doute 
à  la  famille  où  nous  le  cherchons;  ce  devait  être  un  oflBcier  de  marine.  Nous  voyons  plus  tard  (en 
i635)  que  Richelieu  nomme  un  t  Arnaud  de  La  Rochelle»  parmi  les  capitaines  d«  m«r  qu'il  juge  les 


'  11  était  amoQKax  de  M**'  de  Crewias,  l'aue  des  moins  de  RicheUea  sont  consacrées  à  cette  Ménippèe 

filles  de  la  reine.  Il  l'éponsa  en  i63i .  contre  Baradat;  on  y  remarque  beaucoup  de  phrases 

*  Au  folio  19  du  même  volume  est  conservée  une  de  la  pièce  dont  nous  donnons  ici  un  extrait,  en 

autre  pièce  contre  le  même  favori,  ou  plutêt  il  n'y  conservant  de  préférence  ce  que  les  Mémoires  mo- 

a  qu'une  seule  et  même  pièce,  séparée  en  deux  par  difient  dans  fexpresaion  on  omettent  entièrement, 

le  dastemeot.  Une  partie  de  ce  second  fragment  est  (T.  III,  p.  aiy-aSo,  édit.  Pctitot.) 
de  la  main  de  Charpentier.  Dooie  pages  des  /!/«- 


38  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

meilleurs;  il  est  vraisemblable  que  c^était  celui-là.  Il  signait  Amault»  Richelieu  écrit  Arnaud,  mab 
on  sait  ce  qu  était  alors  rortbographe  des  noms. 

Page  3gÂ  »  aux  sources.  —  Ajoatet  :  Quelques  lignes  de  cette  lettre  ont  été  imprimées  dans 
V Abrégé  de  T Histoire  da  Poitou  (t.  6,  p.  109},  par  Tbibaudeau,  à  Poitiers,  6  volumes  in-is.  Tbi- 
baudeau,  qui  a  cité  plusieurs  autres  lettres  de  Richelieu  en  entier,  ou  par  fragments,  annonce  qu'il 
les  a  copiées  sur  les  ofiginaux,  p.  io5. 

Page  396,  notes,  3'  colonne,  ligne  7.  -^  Rostindair*  lisez  :  Restindair. 

Page  428,  aux  sources.  —  Ajoutez  :  Original,  arcb.  de  Condé,  communication  de  M''  le  duc 
d*Aumâle. 

Page  43o,  ligne  12.  —  La  Perroquine.  Cette  petite  rivière,  nommée  la  Perrôtine  sur  la  carte 
du  pays  d*Aunis,  a  son  embouchure  vers  le  milieu  de  la  cète  orientale  de  Tîle  d'01éron«  et  Ton 
commençait  le  port  dont  parle  Richelieu  à  rextrénitté  sud,  vis-à-vis  la  pointe  de  Chapres,  sur  le 
continent,  dont  Tile  d*0)éron  n  est  séparée  en  cet  endroit  que  par  le  pertuu  de  Maumusson. 

Page  43 1,  aux  sources.  —  Ajoutez  :  Des  fragments  de  cette  lettre  ont  été  imprimés  par 
Thibaudean,  Histoire  da  Poitou,  t.  6, p.  108. 

Page  43 1,  ligne  3  d'en  bas.  — Après  1  faire»  mettes  :  [le  choix]  mots  omis. dans  d*Hoxier. 

Page  433,  ligne  1^. — Treillfbois,  orthographe  fautive  quoique  presque  toujours  employée.  11 
signait  Treslebois,  ainsi  que  nous  Tavons  dit  p.  493  de  notre  2*  vol.  Le  P.  Arcëre,  dans  son  His- 
toire de  la  Rochelle,  écrit:  Treuille-bois.  C'était  un  capitaine  de  marine,  que  nous  trouvons  em- 
ployé par  Richelieu  an  temps  du  siège. 

Page  435.  ^  La  suscnption  de  la  lettre  237  doit  être  mise  entre  crochets. 

Page  437.  aux  sources, —  Ajoutez  :  Ls  dernière  moitié  de  cette  lettre  a  été  imprimée  daos 
V Histoire  du  Poitou,  t.  6 ,  p.  307. 

Page  438,  ligne  i4*  -*—  A  tout;  c*dst  la  leçon  de  d*Hoxier;  ne  faut-il  pas  :  en  tout. 

Page  447*  après  la  lettre  GGXLIX,  lettre  du  29  avril  1637  à  M.  de  La  Rivière,  lieutenant  au 
gouvernement  de  Cslais ,  originale.  —  £n  sa  qualité  de  grand  maître  de  la  navigation ,  Richelieu 
fait  acheter  un  vaisseau  au  prix  de  8,000^.  Catalogue  de  Gabriel  Gharavay  (Bévue  des  autographes, 
n"  23,  janvier  1875). 

Page  4^4»  note  pour  la  lettre  CCLIX.  —  Nons  aurions  voulu  savoir  quel  est  ce  Villeneuve  pro* 
légé  du  Cardinal,  quel  était  le  lieutenant  criminel  de  Saumur,  si  gravement  outragé,  et  enfin  quel 
est  cet  outrage  où  il  n  allait  pas  raoini  que  de  la  vie  pour  celui  qai  Tavait  commis.  Après  d^inatties 
recherches,  nous  nous  sommes  adressé,  dans  le  temps,  à  M.  G.  Port,  archiviste  de  Maine-et-Loire. 
M.  Port  a  eu  la  complaisance  de  faire,  À  notre  intention,  dans  les  archives  une  soigneuse  investi- 
gation; il  n'y  a  pas  trouvé  trace  de  Taffaire  que  Richelieu  (lui-même  nous  le  dit)  a  tâché 
d'étouffer  de  son  mieux.  M.  Port  n  a  pu  savoir  le  nom  du  lieutenant  criminel  toujours  désigné 
dans  les  actes  officiels  par  le  titre  seulement  de  son  office.  Quant  À  ce  Villeneuve  dont  le  nom 
est  commun,  en  France,  à  beaucoup  de  familles,  M.  G.  Port  nous  a  signalé  un  certain  Charies 
de  Villeneuve,  écuyer,  sieur  du  Cazeau,  marié  en  1635,  en  la  paroisse  Saint-Denis  d'Angers,  à 
une  aemoiselle  Catherine  de  Goubis,  fille  de  noble  homme  Simon  de  Goubis,  sieur  de  la  Ri- 
vière, conseiller  au  siège  présidial  d'Angers.  Dans  l'acte  de  mariage  est  nommé  parmi  les  témoins  : 
René  de  Villeneuve,  écuyer,  sieur  deCoué,  frère  de  fépoux.  1  Cette  famille,  qui  a  ses  propriétés 
en  Anjou  et  dans  le  Saumurois ,  est  la  seule  qui  soit  dans  les  armoriaux  d'Anjou.  »  C'est  donc 
très-probablement  k  Tun  de  ces  deux  gentilshommes  que  la  lettre  de  Richelieu  est  adressée.  Ce 
renseignement,  dû  à  Tobligeance  de  M. "G.  Port,  nous  est  parvenu  trop  tard  pour  que  cette  note 
ait  pu  prendre  la  place  au  bas  de  la  page  454  de  notre  deuxième  volume. 

Page  460.  —  Note  pour  la  lettre  CCLXVI  :  Richelieu  avait  été  élu  coadjuteur  de  Cluny  le 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  39 

1 7  avril;  il  devînt  abbé  le  3  août  i65o.  Dans  un  opuscule  sur  Gluny,  intitulé  :  Reformadonis  camta 
perûralwr,ei  adressé  à  Maurice  Le  Tellier,  nous  lisons  :  lÂb  anno  16 lé  ad  1631,  sub  Guisio  ab- 
bate,  priori  majori  d'Arbosio,  viro  religioso,  nasci  cœpit  reformatio;  puerescere  sub  ipso  de  Ârbctsio 
abbate;  adolevit  autein  sub  D.  Cardinali  Ricbadio. . .  1  (Bibl.  Sainte*<xeneviëve ,  £.  2o36,  in-4^) 
Malgré  son  zèle,  Hichelieu  n amena  point  jusquà  Tâge  mûr  cette  réforme  de  si  lente  crois- 
sance. 

Page  465,  lettre  173.  —  Ajoutez  en  note  :  La  fin  de  cette  lettre  a  été  copiée  dans  Y  Histoire  du 
Poîtooj  t.  6,  p.  107. 

Page  466,  lettre  373.  —  Ajoutez  en  note  :  La  fin  de  cette  lettre  a  été  copiée  dans  V Histoire  da 
Poitou,  t.  6,  p.  106. 

Page  469,  note  6.  —  Ajoutez  :  Un  état  des  gages  des  domestiques  de  BlP'^  le  cardinal  de  Richelieu , 
pour  l'année  i626 ,  se  trouve  dans  la  Reene  historique,  nobiliaire,  etc.  octobre  1870-1871,  p.  459. 
Sur  cet  état  le  nom  est  écrit  :  du  Gbesnoy. 

Page  473 ,  note  3,  colonne  3.  •—  Il  y  a  une  ineiaclitude  à  rectifier;  Victor  Bouthillier  ne  fu( 
premier  aumûnier  de  Monsieur  qii*en  mai  1 636  ;  il  était  coadjuteur  de  Tours  depuis  plus  de 
cinq  ans. 

Page  479,  notes,  3*  colonne,  ligne  1 1,  en  remontant.  —  Aprhs  le  mot  t verso >  o/oaCee  :  elle  a  été 
imprimée  dans  le  Journal  du  cardinal  de  Richelieu  qu'il  afaict  durant  le  grand  orage,  etc.  p.  i58  de 
la  seconde  partie. 

Page  479,  à  la  fin  de  la  note  1.  —  Ajoutez:  et  Ton  en  a  imprimé  plusieurs  de  Des  Cbapelle 
lui-même,  écrites  la  veille  de  sa  mort,  toutes  remplies  de  sentiments  tendres  et  d*une  pieuse  rési- 
gnation. 

Page  483 ,  ligne  9  de  la  lettre  394.  —  Nous  trouvons  M.  de  La  Goumeufve  sur  Tétat  des  do- 
mestiques de  Ricbefieu ,  cité  ci-dessus. 

Page  484,  ligne  8.  —  tQu^on  en  auroit  fait  que  Padvis.»  Le  secrétaire  doit  avoir  mal  entendu; 
Richelieu  a  sans  doute  dicté  :  qu'on  en  auroit  fait  ]*advis. 

Page  484,  effacez  la  note  1,  et  renvoyez  aux  additions  pour  la  page  433  de  ce  deuxième  vo- 
lume. 

Page  49  ii  note  s  ,  ligne  10. —  378,  liset:  478. 

Page  498 ,  auk  sources.  —  Mettez  :  L*original,  daté  d*£scharcon,  est  conservé  dans  les  archives 
de  Gondé.  (M*'  le  duc  d*Aumale.) 

Page  5o4,  ligne  1 3  de  la  lettre  GCGXIX;  de  la  Gresne.  —  Mettez  :  (Le  fort  de  Rongaine, 
plan  joint  k  V Histoire  de  la  Rochelle  du  P.  Ârcëre,  II,  366). 

Page  5i I,  ligne  1".  —  Tout  passe,  Usez:  tout  [se]  passe. 

Page  53o,  aux  sources.  —  Ajoutez  :  Original  daté  de  Villeroy.  Archives  de  Gondé.  Gommuni- 
cation  de  M''  le  duc  d*Aumale. 

Page  533 ,  ligne  is.  — -A  la  fin  de  cette  ligne,  mettre  cette  note  :  L'instruction  donnée  à  la  Saludie 
avait  été  dressée  à  Tavance;  ice  mois»  signifie  donc  juillet. 

Page  534,  ligne  9  de  la  lettre  GGGXLV.  —  Richelieu  note,  dans  ses  Mémoires  (III  ,326),  sans 
indication  de  date,  une  lettre  o^  il  mandait  k  M.  de  Grammont  iqu  il  le  supplioit  de  faire  trouver 
argent,  pour  faire  équiper  quinze  pinasses,  conduites  de  Rayonne  et  de  Saint' Jean- de-Lux  aux 
sables  d'Olonne.  »  Malgré  la  différence  du  nombre  des  bâtiments,  il  est  probable  qu*il  ne  s*agit  que 
d'une  seule  et  même  lettre.  —  Le  cardinal  fait  aussi  mention,  à  ce  moment,  dans  ses  Mémoires  de 
diverses  sommes  d'argent  avancées  par  lui  pour  les  beaoins  de  la  marine. 

Page  535 ,  ligne  10.  —  Fermez  les  guillemets  à  la  fin  de  la  ligne. 

Page  535,  notes,  1'*  colonne,,  ligne  7.  —  Le,  lisez  ;  la. 


40  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

Page  543,  ligne  3.  —  Chargé,  Usez  :  charge. 

Page  544*  —  Cette  pièce,  sans  date,  est  mal  classée  au  à  août  Nous  Tavions  laissée  à  cette  date 
où  elle  se  trouve  placée  dans  le  volume  des  Afiaires  étrangères,  n  ayant  d*aatre  indication  pour  la 
classer  que  les  affaires  de  Ré  auxcpielles  elle  se  rapporte.  Depuis  nous  avons  eu  la  date  certaine , 
28  septembre,  lorsque  noua  avons  trouvé  à  la  Bibliothèque  nationale  la  lettre  écrite  à  Toiraa,  dont 
il  est  fait  mention  dans  ce  mémoire,  et  que  nous  avons  donnée  p.  636  de  ce  deuxième  volume. 

Page  544  >  note  3.  —  Effacez  nous  ne  les  avons  pas  trouvées,  et  tuez  :  Des  lettres  à  Toiras, 
annoncées  dans  les  premières  lignes  de  ce  mémoire,  nous  n*avons  trouvé  que  celle  du  s 8  septembre 
précitée. 

Page  544*  —  Mettre  la  date  entre  crochets. 

Page  545,  note  3;  voy.  notre  t.  IV,  p.  soS,  note  s. 

Page  546,  après  la  lettre  CCCL.  —  Ici  se  placerait  un  mémoire  adressé  par  Richelieu  à  son 
beau-frère  M.  de  Bréxé.  Nous  le  trouvons  dans  le  Cabinet  historùine,  t.  XV,  p.  35.  Uoriginal  existe 
dans  une  collection  du  British  Muséum,  M.  Martial  Delpit,  qui  était  en  mission  à  Londres  lorsque 
je  fus  chargé  de  la  publication  des  papiers  de  Richelieu,  envoya  au  Ministre  de  finstruction  pu- 
blique un  irès-pelit  nombre  de  pièces  que  nous  avons  imprimées:  il  n'a  pas  envoyé  cdle-ci.  Il  suffit 
d'en  donner  un  extrait  : 

POUR  MONSIEUR  DE  BRÉZÉ. 

«  En  matière  d'affaires ,  il  faut  répondre  à  tous  les  mémoires  qu*on  envoyé  article  par  article , 
ainsy  qu'il  sensuict  : 

•  On  a  pourveu  à  cela. 

«  On  travaille  à  telle  chose. 

«  On  ne  peut  faire  telle  chose  pour  telle  raison. 

c  Autrement  on  prendroit  beaucoup  de  peine  à  donner  des  ordres  qui  seroient  inutiles,  et,  qui 
plus  est,  on  demeure  en  extrême  peine  de  sçavoir  ce  qui  est  fairt  ou  non  faict. 

c  II  faudrait  aussy  mander  en  quoy  on  employé  Targent 

«  Emploi  d*argent Pour  quel  objet Amasser  tous  les  bleds  qu'on  pourra  à  Brouage 

Divers  travaux  à  faire,  remuements  de  terre,  construction  de  murailles Procédés  à  suivre  pour 

Texécution  de  ces  travaux 

c  II  me  semble  que  si  vous  avés  des  huguenots  en  Brouage,  il  faut  les  desavouer  si  vous  n  en  estes 
bien  asseuré.  En  Oleron  il  seroit  plus  seur  d'en  faire  autant 

•  Cependant  consulter  M.  de  Marillac  et  M.  d* Aguelogue 

cje  vousay  escrit  tout  ce  que  je  me  puis  imaginer  cstre  utile  et  nécessaire.  J'attends  exécution 

et  response  par  mémoire. 

c  Faict  à  Villeroy  ce  5*  jour  d'aost  1637. 

c  Le  cardinal  de  Richelieu. 

t  Par  mond.  Seigneur  : 
•  CHAAPBrriKR.  * 

Page  546,  dernière  ligne  du  texte.  —  Voyez  la  note  s  de  la  page  353,  et  l'addition  à  cette 
note. 

Page  563,  ligne  36.  —  Trouver,  Usez  :  trouvera. 

Page  573.  —  Pour  l'exactitude  de  l'ordre  chronologique,  il  convient  d'indiquer  avant  la 
CCCLXX*  pièce  une  lettre  du  34  août,  signée  du  roi  et  adressée  à  Toiras;  comme  elle  se  trouve 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  41 

imprimée  dans  le  Mercure  François,  nous  n  en  avons  donné  qu  une  citation,  note  a ,  p.  620,  de  ce 
deuxième  volume. 

Page  577,  ligne  3.  —  Que  je  n*ai  bien  goutte  de  sang. . .,  Usez  :  que  je  n*ai  bien,  goutte.. . 

Page  579,  note  2.  —  Ajoutez  :  £n  1626,  il  était  attacbé  au  cardinal,  maître  de  cbambre  ou 
aumônier.  Des  documents  publiés  dans  la  Revue  historique,  noRUaire,  etc.  (1871»  p.  46 1)  nous 
fournissent  cette  indication  :  c  La  dépense  des  aumôniers  de  la  présente  année ,  suivant  les  rôles 
signés  de  M.  de  MarsiUac,  se  montent  à- la  somme  de  8,373^6'.» 

Page  585,  ligne  23.  —  En,  Usez:  ne. 

Page  61 3,  ligne  23.  —  Secours  d'hommes ,  qu*ils  demandent  que. .  . .  Usez  :  secours  d'hommes 
qu*ils  demandent,  que. . .  • 

Pages  619,  620,  rétablir  Tordre  interverti  des  lettres  koà  et  4 00. 

Page  627.  «-  Aui  sources,  ajoutez:  Mêmes  archives.  Mémoires  manuscrits  de  Richelieu,  gr. 
io-fol.  A,  p.  60 4. 

Page  627,  note  a .  ligne  à  ;  369,  lisez  :  367. 

Page  632,  aux  sources.  -»  Ajoutez  :  Imprimée,  Mémoires  de  Mole,  I,  4G9.  — M.  Mole  se  hâta 
de  répondre  à  la  politesse  de  Richelieu.  Il  lui  adressait  le  29  septembre  une  lettre  de  félicitations 
sur  le  courage  et  la  prudence  avec  lesquels  il  avait  su  apaiser  les  derniers  orages.  On  essaye  en 
vain  de  fomenter  de  nouveaux  troubles ,  ajoute  le  procureur  général ,  ils  seront  étouffés  dès  leur 
naissance,  si  les  gouverneurs  des  provinces  font  leur  devoir,  en  courant  sus  aux  séditieux,  suivant 
les  lois  du  royaume.  Cette  lettre ,  citée  comme  autographe  par  la  Revue  des  autographes  (août  1 873) , 
ne  se  trouve  point  dans  les  Mémoires  de  Mole. 

Page  639,  aux  sources,  —  Ajoutez  :  Original  arch.  de  Condé,  communication  de  M*'  le  duc 
d'Aumale. 

Page  645,  ligne  i5  du  texte.  —  Jean  de  Bruc,  sieur  de  La  Grée,  prenait  le  titre  d'écuyer.  fl  fut 
procureur-syndic  des  Etats  de  Bretagne  depuis  le  9  octobre  1618  jusquau  4  septembre  i634,  où 
il  fut  destitué.  On  voit  par  divers  passages  qu  on  était  peu  satisfait  de  ses  services. 

Page  652  ,  note  4.  —  Ajoutez  :  En  rapportant  cette  indigne  calomnie  contre  Du  Vair,  Richelieu 
n  eût-il  pas  dû  exprimer  au  moins  un  doute?  Quelle  que  fût  son  opinion  sur  la  capacité  du  Garde 
des  sceaux  pour  les  affaires  d'État,  il  ne  pouvait  se  dissimuler  que  Du  Vair  était  connu  de  tous 
pour  homme  d'honneur,  d'une  probité  sévère,  et  qu'il  était  impossible  de  le  croire  capable  d'un 
crime.  Au  reste,  Richelieu,  dans  ses  Mémoires,  a  jugé  ce  personnage  avec  un  dédain  que  l'on  ne 
peut  s'expliquer  qu'en  se  représentant  la  politique  timide ,  hésitante  et  excessivement  scrupuleuse 
du  Garde  des  sceaux;  ce  n'étaient  pas  là  des  titres  h  l'estime  de  Richelieu.  On  peut  se  souvenir 
aussi  que  Du  Vair  reçut  de  nouveau  les  sceaux  le  jour  où  le  cardinal,  tombé  du  ministère,  partait 
pour  l'exil. 

Page  658,  aux  sources.  —  Ajoutez  :  Bibi.  imp.  collection  Gaignières,  n**  355.  Lettres  originales, 
t.  54 1  p.  117.  Original.  Cette  lettre  est  datée  de  Niort. 

Page  663 ,  note  2 ,  ligne  6.  —  Au  lieu  de  la  Jarrie  ne  faut-il  pas  lire  la  Jame,  deux  noms  qu'il  est 
fort  aisé  de  confondre  dans  une  écriture  peu  soignée?  La  carte  des  environs  de  La  Rochdie  nous 
montre  la  Jame  à  un  peu  plus  de  8  kilomètres  d'Aytré,  et  la  Jame,  entre  ces  deux  localités,  se 
trouve  à  3  kilomètres  environ  de  la  dernière;  c'est  sans  doute  dans  cet  espace  de  3  kilomètres 
que  se  déploya  l'armée  que  Louis  XIII  passa  en  revue. 

Page  672,  aux  sources.  —  Mettez  :  Minute  de  la  main  de  Citoys  et  de  celle  de  Char- 
pentier. 

Page  673,  aux  sources. . .  Ajoutez  :  Bibl.  imp.  collection  Gaignières,  n**  355.  Lettres  originales, 
t.  54,  p.  i43.  Second  original  daté  du  22  octobre. 

CARDIN.  DB  RICHELIEU.  —  TIIl.  6 


42  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

Page  673 ,  note  3.  —  Ajoutez  :  l\  exerçait  par  commission  cette  charge  dont  son  père  était  tou- 
jours titulaire.  Richelieu  qui,  en  toute  occasion,  se  montre  fort  mat  ciisposé  à  son  égard,  lui  ôta 
cette  commission  pour  la  donner  à  son  cousin,  La  Meilieraie,  auquel  il  en  fit  dclifrer  les  provi- 
sions en  septembre  i634*  sur  la  démission  quil  obtint  du  vieux  duc  de  Sully,  après  la  mort  de 
son  fils. 

Page  677,  aux  sources.  —  Ajoutez  :  Original,  daté  4^  Nétray.  Arch.  de  Gondé;  communication 
de  M^'  le  duc  d'Aumale. 

Page  678,  aux  sources.  —  Ajoutez  :  Bibl.  imp.  collection  Gaignières,  n"  355.  Lettres  originales, 
t.  54t  p«  i47> 

Page  695,  lettre  d6o,  aux  sources.  —  Ajoutez  :  Imprimé  dans  V Histoire  da  Poitou,  t.  6, 
p.   109. 

Page  698.  —  Luinagne,  lisez:  Lumague.  C'était  un  banquier  d'ongine  italienne,  et  dont  on 
francisait  le  nom  :  Lumaga.  Corriger  cette  faute  partout  où  elle  se  reproduit,  dans  ce  volume  et 
le  suivant. 

Page  699,  note  1.  —  Ajoutez  :  On  voit  dans  une  lettre  quil  adressait  aux  états  de  Hollande, 
pendant  une  de  ses  missions,  qu'il  prenait  le  titre  de  conseiller  maistre  d'hostei  ordinaire  du  roi. 
(Ârcb.  des  Aff.  étr.  Hollande ,  t.  s  1 ,  fol.  1 67.] 

Page  70s.  —  Note  pour  la  pièce  465.  Nous  n  avons  pas  d*autres  lettres  de  Richelieu  tn\  car- 
dinal de  fiérulle,  jusqu'en  mai  1639*,  plus  d'une  se  sera  sans  doute  égarée.  Nous  trouvons  seule- 
ment l'indication  de  deux,  pour  cette  année  1637,  l'une  du  28  novembre  et  l'autre  du  1" dé- 
cembre. Nous  n'en  avons  connaissance  que  par  les  réponses  du  fondateur  de  l'Oratoire.  Ces 
réponses  datées  des  3  et  11  décembre  sont  conservées  aux  Affaires  étrangères  de  France,  t.  43, 
fol.  a8o,  283. 

Page  7i4«  ligne  4.  —  Après  le  mot  reine,  mettez  cette  note  :  Nous  n'avons  pas  trouvé  la  lettre 
écrite  à  Contenant,  et  nous  ignorons  de  quelle  violence  il  s'agit.  Notons  ici  (et  nous  avons  eu  plus 
d'une  occasion  de  le  remarquer)  que,  dans  son  gouvernement  despotique,  Richelieu,  qui  se 
permettait  tout  à  lui-même,  ne  soufirait  pas  le  despotisme  des  subalternes  et  les  tenait  rigoureuse- 
ment soumis  k  la  loi  et  aux  règles  de  la  justice. 

Page  717,  aux  sources.  —  Ajoutez  ;  Imprimée,  Mém.  de  Mole,  I,  478.  L'éditeur  dit  par  erreur  : 
«  Cette  lettre  est  entièrement  de  la  main  du  roi.  » 

Page  72 1,  3*  ligne  du  texte  de  la  lettre  CDLXXIX  du  16  novembre.  —  Ajoutez  cette  note  :  Les 
lettres  de  déclaration  du  roi  portant  interdiction  à  tous  les  sujets  de  S.  M.  cde  faire  aucun  com- 
merce par  mer  en  quelque  port  et  havre  que  ce  soit,  sans  distinction  d'amis  ou  ennemis,!  étaient 
du  9  septembre;  le  parlement  de  Bordeaux  ne  se  pressa  pas  d'exécuter  les  ordres  du  roi.  Nous 
trouvons  à  la  Bibliothèque  nationale  une  nouvelle  déclaration  du  8  décembre  1637 ,  qui  nous  ap- 
prend que  le  pariement,  par  arrêt  du  27  novembre,  avait  fait  un  nouveau  relus,  malgré  la  jussion 
envoyée  le  16.  Sur  quoi  cette  déclaration  du  8  décembre  exprime  le  plus  vif  mécontentement  du 
roi,  et  réitère  l'ordre  le  plus  exprès  d'enregistrement,  sans  aucune  remise.  La  signature  du  roi 
est  contre-signée  Phelypeaux.  (Copie,  fonds  Le  Tellier  Louvois,  9334',  fol.  65.  ) 

Page  712,  note  2.  —  Voy.  pour  une  rectification,  t.  VII,  supplément,  la  note  d'une  lettre  à 
M.  d'£apesseB,  du  . . .  décembre  1627. 

Page  740,  aux  sources.  —  Ajoutez:  Fontanieu. Portefeuille  83,  copie. 

Page  740,  note  1 ,  ligne  1 2.  •—  Le  roi  renvoyait  à  la  jreine  sa  soeur  le  milord  Montjoye,  le  colonel 
Gray  et  autres  officiers  :  «Rien  ne  m'y  a  convié  (lui  disait-il  )*que  l'amitié  que  je  vous  porte.  •  Avant 
d'être  imprimée  dans  le  Mercure,  dont  le  privilège  ne  fut  donné  qu'en  1629,  la  lettre  du  roi  avait 
déjà  été  publiée  dans  une  Relution  de  la  descente  des  Anglois  en  l'isle  de  Ré,  da  siège  mis  par  eux  av. 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  43 

fort  ou  citadelle  de  Saint-Martin,  et  de  ce  qui  s  est  passé  jour  par  jour,  tant  dedans  que  dehors ,  etc.  Pari» , 
chei  Ëdme  Martin,  i6a8.  La  lettre  précitée  du  roi  se  trouve  à  la  page  2à%.  Cet  écrit  est  un  véritable 
journal  dont  Tautear  reprend  les  événements  à  partir  de  i62d  ;  il  donne  dans  le  cours  de  son  récit 
une  lettre  du  roi  de  la  Grande-Bretagne  an  roi  de  France ,  deux  lettres  de  Buckingham  k  M.  de 
ToiraSf  qui  commandait  daiKTile  de  Ré ,  et  enfin  une  lettre  du  roi  à  ce  niénie  Toiras,  toute  remplie 
de  témoignages  de  satisfaction ,  a  la  date  du  16  septembre.  Ces  piëcas  originales,  qui  ne  pouvaient 
être  connues  d'un  particulier,  donnent  à  cet  écrit  nn  caractère  parfaitement  officiel  et  un  intérêt 
tout  à  fait  historique. 

Page  7^7»  aux  sources.  —  Ajoutez  :  Imprimée,  Mém.  de  Mole,  I,  470,  où  l'on  met  fautivement 
la  date  dn  7  octobre. 

Page  760,  aux  sources.  -.—  Ajoute:  ;  Fontanieu,  P.  83,  copie. 

Page  760,  suscription.  -^BOISLOIRÉ,  lisez  :  BOI8LOUET. 

Page  760,  — ^  Note  i ,  ligne  h  %  773 ,  Usez  :  780. 

Page  770.  —  Note  1,  ci-«prè8,  mettez  :  Tome  III,  p.  .108, 


6. 


44  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 


TOME   III. 


Page  13, aux  sources.  —  Ajoutez  ;  Arch.  des  Kff,  étr.  Espagne,  t.  i5,fel.  i33.  Minute  de  la 
main  dfe  Charpentier. 

Page  33.  —  Ligne  22\  le  chiffre  3  doit  être  placé  aprh  Votre  Majesté. 

Page  33 ,  note  i^  —  G* est  une  conjecture  de  M.  de  Monmerqué.  Ce  serait  donc  Gilbert  Gaspard 
de  Montmorin ,  seigneur  de  Saint-Hérem,  .përe  de  celui  qui  fut  plus  tard  capitaine  des  chasses  de 
Fontainebleau  et  grand  louvetier  de  France. 

Page  33,  note  3,  à  la  fin. —  On  pourrait  ajouter  à  ce  souvenir  quaux  Ponts-de-Cé  Toiras  était 
avec  le  roi«  tandis  que  Richelieu  était  avec  la  reine  mère,  contre  le  roi. 

Page  36 ,  lett.  XXV,  aux  sources.  —  Mettez  :  Original ,  du  camp  devant  la  Rochelle.  —  Arch.  de 
Condé.  Communication  de  M^  le  duc  d*Aumale. 

Page  45.  —  Mettre  ici  rinstruction  donnée  à  Guron,  mal  classée  en  avril,  fol.  70. 

Page  54 .  —  Ajoutez  à  la  note  2  :  Ambleville  était  le  nom  de  Saint-Preuil ,  mais  cet  officier  avait 
quitté  la  Rochelle  dès  le  commencement  de  1638.  Était-ce  un  frère? 

Page  61.  —  Ajoutez  à  la  note  1  :  Malherbe  envoya  copie  de  Tépître  du  cardinal  à  plusieurs  de 
ses  amis.  Dans  une  lettre  du  3  avril ,  le  poète  raconte  ^  Peiresc  les  compliments  que  le  roi  lui  avait 
adressés  le  soir  du  s ,  au  cercle  de  la  reine  mère,  à  la  veille  de  partir  pour  la  Rochelle.  (IIP  vol. 
p.  678  de  Tédition  de  M.  L.  Lalanne.) 

Page  61 ,  ligne  is  du  texte.  — Que  demandait  le  poète?  Aucun  de  ses  biographes  ne  parle  de 
cette  affaire.  Il  s'agissait  sans  doute  d*une  augmentation  de  pension ,  ou  de  quelque  autre  faveur 
pécuniaire.  M*  d*Ëffiat  était  alors  sui  intendant  des  finances. 

Page  63,  aux  sources.  —  Mettez  :  Original  daté  :  devant  la  Rochelle.  Arch  de  Condé,  commu- 
nication de  M*'  le  duc  d'Aumale. 

Page  6a ,  ligne  6.  —  Tome  6 ,  lisez  :  t.  7. 

Page  70.  —  Au  sujet  de  la  pièce  XLVI,  voy.  supplément,  p.  60A. 

Même  page,  note,  1"  colonne,  ligne  4.  —  Lettre  du  roi  :  il  y  a  une  mise  au  net  de  la  main  de 
Charpentier,  dans  le  manuscrit  de  Turin,  t.  VIII,  pièce  166,  aux  Arch.  des  Aff.  étr. 

Page  73,  suscription.  ^  DE  FARGIS,  lisez  :  DU  FARGIS. 

Page  90,  notes,  3*  colonne,  à  la  dernière  ligne.  — *  Mettez  :  Cette  lettre  est  notée  au  Supplément, 
p.  1033  du  VII*  volume.  Quand  les  Senneterre  furent  chassés  par  M.  le  Comte,  la  famille  se  mit 
franchement  au  service  de  Richelieu ,  qui  envoya  M.  de  Senneterre  en  ambassade  extraordinaire 
en  Angleterre;  il  y  demeura  trois  ans.  Tallemant  Taurait-il  ignoré?  ou,  lorsqu'il  a  écrit  :  cLe  car- 
dinal de  Richelieu  .se  servait  plus  de  Senneterre  pour  espion  que  pour  toute  autre  chose*  (I, 
p.  339),  serait-ce  son  ambassade  quil  a  entendu  caractériser  ainsi?  L'auteur  des  Historiettes ,  (^ï 
ne  laisse  jamais  échapper  l'occasion  d'une  médisance ,  tout  en  déclarant  que  «  Madame  la  Comtesse 
n'a  jamais  fait  parier  d'elle  en  aucune  sorte,*  ajoute,  comme  un  on  dit,  que  M.  de  Senneterre 
pourroit  bien  avoir  été  fort  avant  dans  ses  bonnes  grâces,  et  que  même  elle  l'aurait  épousé  lors- 
qu'il devint  veuf. 


iMA 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  45 

Page  96 ,  aux  sources.  —  Ajoutez  :  Original  daté  :  2  à  avril  devant  la  Rochelie.  Arch.  d«  Gondë; 
communication  de  M''  ie  duc  d*Anmale. 

Page  io5,  note  a  »  ligne  6,  ci-après,  etc.  —  Liset  :  T.  IV,  p.  187,  une  lettre  du  33  août  i63i. 

Page  1 13,  note  i,  ligne  i,  le  19.  — Ajoutez:  h* Histoire  de  la  RocheVe  dit  ie  18,  p.  390. 

Page  136,  notes,  3*  col.,  ligne  3.  —  133  ,  liset  :  i3|. 

Page  136.  —  A  la  suscription  mettez  :  Lettre  du  roi.  En  note,  mettâz  :  L'Histoire  de  Marie  de 
Médicis  (III,  533]  indique  c|u*une  lettre  du  roi  à  sa  mère,  minute  de  la  main  de  Richelieu,  et 
datée  aussi  du  37  juillet,  est  dans  ie  ma.  de  Godefroy;  nous  ne  l'y  avons  plus  trouvée.  Le  sujet 
était  sans  doute  le  même. 

Page  i3i,  aux  sources,  ligne  1.  —  Ms.  A.  ajoutez .-  T.  IV.  Ce  manuscrit  donne  la  date  du  33 
au  lieu  du  33. 

Page  \hà%  aux  sources.  — ^  Ajoutez  :  Imprimée  Musée  des  Archives,  p.  Â68 ,  avec  cette  indication  : 
K.  i436,A,  46,  n**  ia5.  (Négociations  France-Espagne.) 

Page  149,  à  la  suscription.  ^^  Nous  avons  rectifié  l'orthographe  de  ce  nom,  p.  .460  de  ce  troi- 
sième volume,  où  Richelieu  i*écrit  encore  d*une  autre  manière,  également  fautive  :  Nissidel. 

Page  1 55 ,  notes ,  colonne  3 ,  ligne  3 ,  allocation  ;  lisez  :  allocution.  -^  A  la  fin  de  la  note ,  ajoutez  : 
A  cette  époque  le  gouvernement  de  Brouage,  à  cause  de  la  proximité  de  la  Rochelle  et  de  l'attitude 
des  protestants,  avait  une  grande  importance.  C'est  aussi  pourquoi  Richelieu  s'en  fit  donner  la  ca- 
pitainerie et  iieutenance  générale  pour  y  représenter  la  reine  mère.  Les  lettres  patentes  se  trouvent 
à  la  Bibliothèque  nationale,  fonds  Dupuy  38o,  foi.  33. 

Page  1 69 ,  note  1 .  Remplacez  cette  note  incomplète  par  celle-ci  :  Nous  avons  dit  que  ce  recueil  de 
petites  harangues  les  donne  sans  en  conserver  la  date.  Ces  dates  se  trouvent  quelquefois  indiquées 
par  certaines  circonstances.  Ici  nous  ne  trouvons  point  d'indication  précise.  Les  présidiaux  établis 
en  Provence  furent  supprimés  en  1 633 ,  moyennant  de  grandes  sommes  d'argent  que  le  pays  donna 
au  roi.  Ils  lurent  rétablis  par  un  édit  de  mars  i638,  vérifié  au  grand  conseil  è  Paris  en  décembre. 
Cetédit  souleva  un  grand  mécontentement  en  Provence,  et  ie  parlement  d'Aix  envoya  M.  du 
Bernet,  son  premier  président,  et  quelques  conseillers  pour  en  demander  la  suppression.  L*édit 
fut  retiré  par  lettres  patentes  données  à  Réthel  en  juillet  1639.  Le  même  jour,  un  autre  édit  créa 
de^  «auditeurs  tutelaires  et  des  experts  jurez,*  institution  fiscale  quMl  fallut  encore  supprimer 
quelques  années  après'',  mais  en  1639  le  parlement  de  Provence  enregistra  sans  nulle  difficulté 
i'édit  de  cette  création  nouvelle.  E^t-ce  à  cette  circonstance  que  fait  allusion  le  discours  de  Riche- 
lieu, et  serait-ce  à  la  députation  d'Aix  que  cette  petite  harangue  fut  adressée?  (Voyez  le  tome  II 
de  Y  Histoire  de  Provence  par  Bouche,  in-fol.) 

Page  196,  notes,  3*  colonne,  ligne  dernière.  —  307,  lisez  :  306. 

Page  3)3,  ligne  i3. 

Pour  bien  comprendre  ce  long  et  curieux  discours,  il  faut  se  représenter  l'état  des  affaires  et  la 
position  de  Richelieu  au  moment  où  il  fut  écrit.  Ministre  depuis  près  de  cinq  ans ,  le  cardinal  tou- 
chait à  sa  quarante-quatrième  année,  il  était  alors  dans  la  gloire  récente  du  triomphe  de  La  Rochelle , 
avec  la  double  autorité  de  l'expérience  et  du  succès.  En  même  temps,  il  se  voyait  environné  d'en- 
nemis, flatteurs  d'un  prince  que  sa  jeunesse  et  les  défauts  de  son  caractère  livraient  à  leur  influence. 
Le  péril  était  imminent,  Richelieu  se  place  résolument  en  face.  Il  ose  représenter  h  son  jeune 
maître  les  dangers  que  certaines  imperfections  de  son  caractère  pouvaient  faire  courir  au  roi  ainsi 
qu'au  ministre  qu'il  avait  choisi;  et,  sous  l'apparence  de  conseils  librement  donnés,  il  pose  en  effet 
ses  conditions.  Si  elles  ne  sont  acceptées ,  il  quitte  immédiatement  le  pouvoir.  La  sévérité  de  ces  con- 
seils, quoique  tempérée  par  d'adroits  ménagements,  n'était  pas  exempte  d'une  certaine  roideur  ma- 
gistrale. Le  ministre  avait  beau  dire  :  tSa  Majesté  se  représentera  qu'il  y  a  peu  de  personnes  qui 


y 


46  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

nayent  autant  de,  vices  quil  se  remarqve  de  légers  défauta  en  la. sienne  ....,•  et  :  «La  franchise 
dont  une  conscience  et  la  passion  que  j'ay  pour  le  service  du  roy  me  font  user,  en  fadvertissant  fidè- 
lement de  ce  qui  eat  à  souhaitter  en  sa  conduitte,  pour  le  rendre  le  plus  grand  prince  du  monde,» 
ce5i  adoucissements  ne  suffisaient  pas  peut-être  à  dépouiller  les  paroles  du  cardinal  de  cette  austérité 
(in  peu  blessante,  de  cet  air  d'admonition  pedanteaque  et  hautaine  qui,  du  sujet  au  maître,  nous 
semhleut  si  étranges.  C'est  ce  qui  a  fait  dire,  il  n y  a  pas  longtemps  encore,  à  M.  Cousin,  que  tles 
façons  altières  du  cardinal  ne  plaisaient  pas  au  roi  »  (AT"  ùe  Hautefort,  p.  16].  Cela  a  été  si  souvent 
écrit,  et  par  tant  de  hons  historiens,  que  nous  étonnerons  sans  doute  plus  d'un  lecteur  en  disant 
que  rien  nest  moins  exact.  Altier,  certainement  Richelieu  savait  Tétre,  mais  il  savait  aussi  avec  qui 
et  quand  il  convenait  de  prendre  des  finçons  altières.  Excepté  la  pièce  que  nous  venons  de  citer,  et 
peut-être  un  ou  deux  autres  incidents,  jusqu'à  la  découverte  de  la  conspiration  de  Cinq* Mars  \ 
tout  ce  que  nous  avons  pu  recueillir  des  relations  de  tous  les  jours  entre  le  sujet  et  le  maître,  offre 
l'expression  de  l'obéissance  la  plus  entière,  de  la  tendresse  la  plus  dévouée,  du  plus  religijeux  respect. 
Dans  les  paroles,  dans  les  façons,  il  n'y  avait  rien  qui  ne  fût  profondément  humble  et  soumis. 
Comme  Richelieu  fa  dit  lui-même  \  il  prenait  un  extrême  soin  de  se  conformer  aux  humeurs  du 
roi.  Il  lui  écrivait  iin  jour  :  «D'une  chose  puis-je  asseurer  Votre  Majesté,  qui  esi  que  je  n'oublierai 
rien  qui  despendra  de  moy  pour  ne  luy  estre  pas  du  tout  inutile ,  et  jamais  désagréable  ^.  »  Riche- 
lieu  faisait  d'incroyables  efibrts  sur  lui-même  pour  maîtriser ,  dans  ses  rapports  avec  le  roi ,  son 
humeur  impérieuse.  Si  parfois,  ce  qui  était  rare,  Louis  XIII  hasarde  quelque  reproche,  il  s'excuse 
avec  dignité,  mais  sans  la  moindre  impatience;  s'il  est  obligé  de  soutenir  un  avis  opposé  à  celui  du 
roi ,  il  ne  cède  jamais  sur  ce  qu'il  croit  périlleux  pour  l'Etat ,  mais  il  met  dans  la  discussion  une 
adresse  admirable,  évitant  toute  apparence  de  contrariété  et  présentant  la  question  de  manière  à 
persuader  à  Louis  XIII  que  lui-même  a  voulu  ce  que  le  cardinal  désire  qu'il  fasse,  enfin  il  laisse  tou- 
jours au  roi  la  décision  finale.  Il  disait  un  jour  au  roi  :  «  Tout  est  soumis  au  jugement  de  Sa  Ma- 
jesté, qui  trouvera  peut-être  quelque  meilleur  expédient;*  et  son  opinion  écrite  est  ordinairement 
terminée  par  ces  mots  :  t  Le  roi  est  le  maître.  » 

£t  puis  une  des  meilleures  adresses  de  Richelieu  c'était  de  toujours  s'effacer  devant  le  roi  ;  jamais 
vanité  ne  fut  plus  habilement  dissimulée.  Toutes  les  grandes  choses  que  le  cardinal  a  à  accomplir, 
il  ne  manque  jamais  de  les  attribuer  au  roi,  lui  n'a  été  que  l'exécuteur  fidèle  des  volontés  de  son 
maître,  c'est  le  roi  qui  en  a  la  gloire  comme  il  en  a  eu  la  pensée.  Il  n'y  a  presque  pas  de  lettres  de 
Richelieu  à  Louis  XIII  ou  àChavigni,  lorsque  celui-ci,  auprès  du  roi,  leur  servait  d'intermédiaire, 
qui  ne  contienne,  avec  de  sages  avis,  l'éloge  de  quelque  qualité  ou  de  quelque  vertu  du  roi, 
louange  au  fond  de  laquelle  il  y  avait  souvent,  il  faut  le  reconnaître,  un  fond  de  vérité.  Le  génie  du 
ministre  avait  été  secondé  par  le  bon  sens  du  roi;  Richelieu  lui  en  tenait  compte,  et  Ton  peut  dire 
que  jamais  prince  n'eut  un  flatteur  plus  assidu  et  plus  utile. 

Maintenant  allons-nous  conclure  que  Richelieu  plaisait  beaucoup  à  Louis  XIII  ?  Loin  de  là  ;  ce 
que  nous  avons  voulu  dire ,  c'est  que  ce  ne  sont  point  l'humeur  impérieuse  de  Richelieu  et  »es  façons 
altières,  comme  on  l'a  prétendu  jusqu'à  présent,  qui  ont  pu  causer  l'antipathie  du  roi  pour  son  mi- 
nistre; ce  qui  lui  déplaisait,  ce  qui  le  blessait  intérieurement  sans  qu'il  voulut  peut-être  se  l'avouer 
à  lui-même,  cest  cette  éclatante  supériorité  du  ministre  qui,  malgré  le  soin  extrême  qu'il  prenait 
de  ne  s'en  pas  prévaloir,  irritait  secrètement  le  maître  ;  Louis  XIII  sentait  sa  volonté  enchaînée  par 

'  C'est-à-dire  pendant  dix-huit  ans;  à  ce  moment  *  P.  167  dn  V*  volume. 

Ricbeheu  exigea  le  renvm  de  ses  ennemis  avec  une  *  Les  trait  deroien  mots  sont  ajoutés  de  la  mûa 

insistance  dont  quelques  mënagaments  di«imuUient  de  Richelieu  ror  la  pièce  écrite  par  le  sectétaire  de 

mai  rimpëriease  obstinatioD.  ouîi. 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  47 

un  génie  puissant  auquel  sa  raison  lui  disait  qu'il  fallait  se  soumettre,  et  auquel  il  s*est  soumis  toute 
sa  vie  non  sans  des  révoltes  intérieures  sans  cesse  renaissantes;  et  puis,  quelle  que  fût  Thumbie  atti- 
tude de  lUcbelieu  auprès  du  roi ,  celui-ci  ne  pouvait  se  dissimuler  qu  aux  yeux  du  peuple  et  aussi 
de  l'Europe  entière ,  le  véritable  roi  c'était  Ricbdieu ,  et  avec  le  sentiment  profond  qu  avait  Louis  XIII 
de  sa  dignité  personnelle,  il  y  avait  là  pour  lui  le  sujet d*une  cruelle  humiliation. 

Page  s  17,  note  2 ,  voy.  t  VII,  p»  963,  1"  décembre. 

Page  318,  notes,  i*^  colonne,  ligne  6.  — *>  XXIII ,  Usêt  :  XV UI. 

Page  323,  ligne  8  de  la  lettre  GX.  —  Céberet,  chargé  des  affaires  de  France  à  Vienne,  écrivait 
à  M.  d'Âvaux«  ambassadeur  à  Venise,  le  20  janvier:  •  L'empereur  a  aussi  trouvé  extraordinairement 
mauvaise  la  proposition  faite  par  M.  Bautru,  en  Espaigne,  de  mettre  en  dépost  Casai  et  le  reste  es 
mains  du  pape,  ou  du  grand  duc,  ou  de  Bavières;  et  que  personne  n  avoit  que  faire  de  ce  qui  des- 
pendoit  purement  de  luy.  De  sorte  qu'on  ne  corne  plus  que  guerre ,  feu  et  sang.  »  (  Arch*  des  Aff. 
étr.  Venise,  t.  XLVII.) 

Page  aa8,  note  pour  la  lettre  GXV.  Outre  la  paii  qui  se  fit  en  mai  1639  avec  l'Angleterre, 
M*  de  Tillières  se  mêlait  d'autre  chose ,  et  c'est,  selon  noua ,  ce  que  signifient  les  mots  de  cette  lettre  : 
I  L'afl&dre  que  vous  scavés.  >  Noua  lisons  dans  les  Mémoires  de  Richelieu  :  t  Le  cvmte  de  >iichsdel , 
seigneur  catholique  et  de  considération  près  du  roy  d'Angleterre,  pour  faciliter  la  paii,  envoya  en 
France  Watsou.qui  avait  déjà,  dès  le  siège  de  la  Rochelle,  fiût  quelques  voyages  à  ce  sujet,  et  lui 
donna  les  articles  que  le  roi  d'Angleterre  désiroit;  il  arriva  le  19  janvier  à  Paru.  •  (IV,  4ao.)  Mais 
que  faisait  ce  Watson  durant  ce  siège  où  l'on  était  en  guerre  avec  lea  Anglais?  Des  papiers  oon- 
serves  dans  la  famille  de  Tillières,  et  imprimés  par  M.  Uippeau  en  1862  S  seront  moins  discrets 
que  les  Mémoires  du  cardinal.  Nous  y  remarquons  cinq  fnèces  relatives  à  des  négociations  secrètes 
de -Richelieu  avec  les  catholiques  d'Ecosse,  en  162^.  Daus  une  de  ces  pièces,  intitulée  : 
Inttrnctionâ  données  par  le  comU  de  Tillières  à  M.  IVateen,  partant  de  Parie  pour  se  rendre  en  Ecosse , 
il  lui  est  enjoint  d'aller  trouver  le  marquis  de  Houtelay  et  le  comte  de  Gordon,  son  fils  :  «Il  dira 
qu'en  ce  peu  de  temps  qu'il  a  séjourné  à  Paris,  il  a  reconnu  une  très  bonne  intention  de  la  part  de 
la  France  pour  demeurer  en  intelligence  avec  l'Ecosse. .  '.  remettre  en  ce  pays  la  religion  catho- 
lique.. .  demander  quelles  personnes  de  qualité  s'embarqueront  en  cette  affaire,  quels  hommes, 
soit  de  pied  ou  de  cheval,  ils  pourront  mettre  en  campagne,  quelles  places  fortes  ou  lieux  aisés  à 
fortifier  ils  ont  à  leur  dévotion  pour  se  retirer,  ou  les  gens  de  guerre  que  Ion  leur  enverroit,  quels 
ports  ils  ont  à  leur  commandement. . .  en  combien  de  temps  ils  pourront  estre  attaquez  de  l'Angle- 
terre, soit  par  mer,  soit  par  terre..  •  Par  ce  moyen  on  attirera  à  soy  si  grand  nombre  d'Ecossois 
catholiques  que,  quand. on  voudra  attaquer  l'Angleterre,  on  sera  asseuré  d'avoir  tel  pouvoir  et 
crédit  en  Ecosse  *.  •  — -  Watson  covint  en  décembre  rendre  compte  de  sa  mission;  le  roi  en  écrivit 
le  37  à  M.  Gordon,  lui  annonçant  que  tles  propositions  apportées  par  M.  Watson,  remises  à 
Richelieu,  ont  été  prises  en  bonne  partit  Et  le  a  8  janvier  suivant  M.  de  Tillières  maudait  au  car- 
dinal :  c Obéissant  à  vos  commandements,  aussitost  que  le  s'  Watson  fut  de  retour  d'Angleterre,  je 
le  menai  au  logis  du  marquis d'Efliat;  celui-ci  a  très  bien  compris  toute  sa  négociation ,  sur  le  sujet 
de  laqudle  il  vous  dépesche  le  s'  Du  Moulin,  avec  des  instructions  fort  amples,  t  Si  ces  négociations 
ont  en  une  suite,  nous  ne  la  trouvons  point.  Ge  qui  n'est  pas  douteux,  c'est  qu'il  s'agissait  d'exciter 
une  guerre  civile  dans  la  Grande-Bretagne  et  d*a[^uyer  la  révolte  à  main  armée.  Xous  donnons 
seulement  une  idée  des  cinq  pièces  de  la. négociation  dont  Watson  était  l'agent,  et  que  nous 
révèlent  les  mémoires  de  Tillières.  Nous  ne  considérons  pas  ces  documents  comme  l'œuvre  per- 

*  âtémeins  inédits  du  comte  Le  Venemr  de  TiOiêres,  etc.  vol.  in-i». 
'  Ibid.  pagn  207-239. 


48  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

sonneile  de  Richelieu,  mais  c  était  sa  politique»  dout  ie  comte  de  Tiiiiàres  n^ëtait  que  rinstrument 
Ajoutons ,  et  il  ne  faut  pas  Toublier,  qu'en  ce  moment  les  Anglais  étaient  alliés  des  rebelles  de 
la  Rocbelle.  Une  série  de  questions  adressées  à  uo  agent  secret  d* Angleterre ,  sur  les  affaires  de 
France,  en  1628,  avec  les  réponses,  piëce  interceptée  et  remise  à  Richelieu,  montre  avec  quel  soin 
minutieux  le  gouvernement  anglais  s*enquérait  alors  de  tous  les  moyens  de  nuire  à  la  France. 

Page  a3o,  aux  sources.  —  Ajoutez:  Supplément  français,  n*!  397,  fol.  i43,  copie.  Etvoy.  sur 
le  sujet  de  cette  lettre  une  autre  missive  de  Richelieu,  au  supplément  et  à  la  date  du  16  février 
1629,  p.  629. 

Page  233 ,  aux  sources.  —  Mettez  :  Arch.  des  Aff.  étr.  Turin,  t  9,  pièce  33.  Minute  de  la  main 
de  Richelieu. 

Même  page,  à  la  date.  —  Mettez  :  Charpentier  a  écrit  au  dos  :  1 6  février  1629. 

Page  233,  note  1.  —  Note  de,  Usez  :  note  2  de. 

Page  236,  note  1.  —  Ajoutez  :  et  t.  VU,  lettre  du  26  février  (analyses). 

Page  249 «  lettre  GXXV,  i'*  ligne  du  texte.  —  Au  nom  de  ViUequier,  mettez  cette  note:  Antoine 
d'Aumont,  marquis  de  Viilequier,  second  fils  de  Jacques  d'Aumont  et  de  Catherine  de  Villequier,  fut 
élevé  auprès  de  Louis  XIII  comme  enfant  d*honneur.  Né  en  1601 ,  il  commença  de  bonne  heure 
sa  carrière  militaire.  Il  était  à  Tattaqne  du  Pasrde-Suze,  et  fui,  comme  on  voit,  envoyé  vers  la  reine 
mère  à  la  fin  de  la  campagne  d'Italie  en  1629.  '^  ^^^  ^^  capitaine  des  gardes  du  roi  en  i632 ,  et 
parvint,  en  i65i  ,  à  la  dignité  de  maréchal  de  France.  Devenu  chef  de  sa  maison  après  la  mort 
de  son  frère,  César  d'Aumont,  baron  de  Chappes,  il  obtint  le  gouvernement  de  Paris  (  1662  ),  et 
fut  ensuite  créé  pair  et  duc  (i6651.  Il  mourut  en  1669. 

Page  262,  lettre  CXXVII.  —  On  peut  lire  le  texte  entier  dans  l'intéressant  rapport  de  M.  le 
comte  de  Là  Ferrière(i4i*cA.  des  missions,  2'  série,  t.  III,  p.  28).  Richelieu  recommande  à  lam- 
hassadeur  <  le  progrès  de  la  nussion  établie  sous  la  protection  du  roy.»  Du  reste,  nous  n'avons  rien 
à  ajouter  à  la  courte  analyse  que  nous  avons  donnée. 

Page  262 ,  aux  sources  de  la  lettre  CXXVIII.  —  Ajoutez  :  Minute.  Arch.  des  Aff.  étr.  Mantoue, 
t.  2  ,  pièce  23d. 

Page  2  56,  notes,  1"  colonne,  ligne  3.  —  Après  Chaumont,  mettez  :  une  copie  se  trouve  aux 
Archives  nationales,  M.  232. 

Page  260,  aux  sources.  —  52  n**  8;  lisez  :  LU -A  fol.  43.  Ei  ajoutez  :  Arch.  nationales,  M.  332 , 
copie. 

Page  264*  —"Après  la  lettre  CXXXVI,  il  en  faudrait  placer  une  du  24  mars,  adressée  par  Riche- 
lieu à  la  reine  mère,  au  sujet  de  l'emprisonnement  à  Vincennes  de  la  duchesse  de  Longueville  et 
de  la  princesse  Marie.  Cette  lettre  se  rapporte  à  celles  que  nous  avons  données  page  265  et  suiv. 
datées  du  25-3i  mars.  Nous  en  notons  ici  findication  d'après  le  catalogue  d'une  vente  d'autographes 
du  cabinet  de  M.  Reignary,  dont  la  vente  a  eu  lieu  avec  l'assistance  de  l'expert  Etienne  Charavay, 
le  18  février  1875. 

Page  268,  aux  sources.  —  P.  23,  lisez  :  pièce  23',  fol.  47. 

Page  271,  à  la  date.  — -  1626,  Usez  :  1629. 

Page  271 ,  notes,  1''  colonne,  ligne  3.  —  Après  le  mot  Coigneux,  mettez  :  Serait-ce  plutôt  la 
lettre  que  cite  le  P.  Griffet,  où  le  cardinal  écrit  à  la  reine  mère  :  •  Le  roy  a  dit  plusieurs  fois  sur 
ce  sujet  qu'il  approuvoit  tout  ce  que  V.  M.  feroit.  »  (T.  I,  p.  666.)  L'historien  de  Louis  XIH  ne 
donne  point  de  date,  et  il  indique  pour  la  source  le  volume  9322  de  Béthune,  où  la  lettre  ne  se 
trouve  point.  L'auteur  de  la  Vie  de  Marie  de  Médicis  (III,  189)  copie  lé  P.  Griffet  sans  vérifier 
cette  fausse  indication.    . 

Page  273.  •—  A  la  note  1 ,  ajoutez  :  Non-seulement  le  roi  et  la  princesse  avaient  quitté  Suze 


.^ 


J 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  49 

*  depuis  un  mois,  mais  ie  cardinal  lui-même  était  alors  en  Languedoc,  et  ii  écrivait  à  la  reine 
mère  du  camp  devant  Privas  le  2  3  mai.  Il  se  peut  qu*au  lieu  de  mai  la  date  indiquée  dans  le 
catalogue  doive  être  avril  ;  alors  la  lettre  en  question  aurait  été  écrite  par  Richelieu  deux  jours 
après  celle  que  nous  donnons  page  380  du  troisième  volume. 

Page  389 ,  note  2 ,  ligne  8.  —  181,  Usez  :  i65  verso.  . 

Page  307,  note  1.  —  Ajoutez  :  Il  était  dans  le  premier  ms.  (A.  gr.  in-fol.  );  on  Va  barré,  et  il  n'a 
pas  reparu  dans  le  ms.  B,  petit  in-fol. 

Page  309 ,  à  la  note  2 ,  ajoutez  :  On  s'explique  ainsi  Texempte  que  Richelieu  donne  à  suivre  à 
Rancé ,  frère  cadet  de  Bouthillier,  ce  qui  eût  été  inconvenant  adressé  au  P.  de  Bénille. 

Page  329,  ligne  2.  —  Une  relation  manuscrite  de  la  prise  de  Privas  est  conservée  dans  les  pa- 
piers de  Richelieu  aux  Aff.  étr.  Rome,  t.  L,  fol.  23o. 

Page  333,  ligne  2  du  texte.  —  Au  huitième  jour,  liiez  :  eu  huict  jours.  Et  même  correction  à  la 
page  h. 

Page  340,  notes,  2*  colonne,  troisième  ligne  d'en  bas.  —  Après  •  Bouthillier, »  mettez  :  Notons 
encore  un  mémoire  dont  le  sujet  est  le  même  que  celui  de  celte  dernière  pièce  :  Déclaration  du  roy 
pour  convier  les  villes  rebelles  à  se  remettre  en  son  obéissance.  C'est  une  minute  de  la  main  de  Char- 
pentier, fol.  289  du  même  volume. 

Page  3^2 ,  ligne  8.  —  Disant,  etc.  Ce  passage  est  fort  embroaillé  par  les  surcharges  et  les  renvois; 
on  distingue  mal  ce  qui  est  du  texte  corrigé  de  la  lettre ,  oa  de  ce  même  texte  arrangé  pour  être  mis  dans 
les  Mémoires  de  Richelieu.  On  pourrait  l'ure  ainsi  ce  passage  :  «  Disant  que ,  puisque  Monsieur  s'estoit 
esloigné  de  lui  lorsque  les  affaires  de  Sa  Majesté  requéroyent  sa  présence,  et  qu'il  luy  &voit  donné , 
auprès  de  sa  personne,  un  empioy  correspondant  à  sa  qualité,  et  qu'au  lieu  d'en  avoir  la  recognois- 
sance  qu'il  devoit,  il  contrevenoit  volontairement  à  ce  qu'il  estoit  obligé,  par  sa  naissance,  enve^^ 
la  reyne  sa  mère ,  etc.  » 

Page  359 ,  ligne  3  de  la  lettre  CXCI.  —  Nous  sommes  arrivés  à  une  époque  de  la  vie  du  cardinal 
où  il  convient  de  s'arrêter  un  instant.  Dans  cette  lettre  à  la  reine  mère,  Richelieu  marque  en  deux 
mots  les  conséquences  futures  du  grand  fait  qui  vient  de  s'accomplir  :  «  Le  roy  n'a  point  fait  de 
paix  avec  ses  subjects  comme  ii  avoit  été  fait  par  le  passé,  mais  il  leur  a  donné  grâce.  •  Tout  est  là 
pour  le  grand  ministre.  Dès  le  jour  où  il  prit  le  gouvernement  de  la  France ,  deux  grands  desseins 
étaient  arrêtés  dans  sa  pensée  :  à  l'intérieur,  l'établissement  d'uu  pouvoir  sans  contrôle  et  affranchi 
de  toute  opposition;  au  dehors,  la  création  d'un  système  de  pondération  entre  les  puissances  de 
TEurope ,  qui  fît  descendre  la  maison  d'Autriche  de  cette  hauteur  d'où  elle  prétendait  dominer  toutes 
les  autres  souverainetés,  et  placerait  la  France,  accompagnée  de  ses  alliés,  dans  un  rang  où  elle 
n'aurait  à  craindre  aucune  rivalité.  A  Taccomplissement  d'une  telle  tÂche ,  une  condition  était  abso- 
lument nécessaire  :  la  réunion  de  toutes  les  forces  vives  du  pays.  L'unité  religieuse  était  impossible  ; 
Richelieu  parvint  à  l'unité  politique,  en  alliant  la  tolérance  pour  ie  culte  nouveau  au  respect  dû  à  la 
religion  de  la  grande  majorité  de  la  nation.  La  réforme  avait  malheureusement  séparé  le  royaume 
en  deux  peuples;  Richelieu  les  réunit  dans  la  communauté  d'un  sentiment  patriotique,  tel  que, 
pendant  les  douze  dernières  années  de  son  gouvernement,  on  ne  distingue  plus  le  protestant  du 
catholique  parmi  cette  population  animée  d*un  même  amour  du  pays,  d'une  même  fidélité  au  roi. 
Ainsi  s'achevait  ^orieusement  la  première  moitié  de  l'œuvre  de  Richelieu  ;  il  commence  la  seconde 
plein  d'un  noble  espoir  dans  l'avenir. 

Page  362 ,  note  3 ,  ligne  2.  —  1 607 ,  lisez  :  1 608. 

Page  369,  ligne  7.  —  Le  nom  des  otages  de  Nimes  a  été  conservé  par  Méuard,  Histoire  ecclé- 
siastique  et  littéraire  de  la  ville  de  Nismes.  T.  V  ,  p.  588.  M.  Jules  Bonnet,  dans  %&  très-intéressante 
étude,  La  Réforme  au  châteott  de  Saint- Privât  (in-8*',  1873),  ajoute  au  récit  de  Ménard  un  incident 

C4RDIN.    DE    RICHBLIEU.    —  YIII.  7 


SO  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

que  oous  devons  rappeler  ici  :  •  Le  7  juillet  fe  roi  recula  Saint-Privat,  dans  la  chambre  qui  porte 
encore  le  nom  de  Louis  XIII ,  la  soumission  des  habitants  de  Nismes ,  ainsi  que  les  otages  livrés  en 
garantie  de  la  foi  jurée.  Ils  étaient  au  nombre  de  douze ,  et  leurs  noms  se  lisent  encore  au  bas  de 
la  proclamation  de  Bezouce ,  suivis  de  ces  mots  de  Timpérieux  cardinal  : 

Les.  NOMMÉS  ci-dessus  sont  les  OSTAOES  de  Là  VILLE  OB  NlSMES  QUE  LE  ROT  VBULT  AVOIR.  FaICT  A 

Saint-Prjvat  le  7  juillkt  1629.  Le  gardiiial  de  Richclibu  (p.  45).  f 

Page  384.  —  Ajoutez  à  la  note  2  :  S'il  en  faut  croire  Ménard,  fhistorien  de  Nimes  (V.  p.  SgS), 
on  doit  attribuer  la  soumission  des  habitants  de  Montauban  à  Timpression  que  fit  sur  eux  le  dis- 
cours du  sieur  La  Grange ,  Tun  des  dépotés  de  Nimes  qni  accompagnèrent  Guron.  Ce  discours 
a  été  conservé  par  le  Mercure  François ,  p.  545. 

Page  396^  note  2,  ligne  3.  —  Le  ms.  met  la  date  du  19;  c*est  une  erreur  évidente,  puisque 
Richelieu ,  qui  écrivait  le  3o,  n  avait  pas  encore  reçu  cette  lettre  de  Bérulle. 

Page  397.  —  Remplacez  la  noie  1  par  celle-ci:  Ghades  de  Beauclerc,  secrétaire  des  commande- 
ments de  ta  reine,  fut  i(bmmé  secrétaire  d*Élat  de  ia  guerre  presque  en  même  temps  que  Richelieu 
rentrait  aux  affaires ,  le  1"  mai  i6a4;  emploi  qu*il  conserva  jusqu^i  sa  mort,  arrivée  le  5  février 
i63o.  Aux  fonctions  spéciales  de  cette  charge,  il  joignait,  selon  Tusage  du  temps,  diverses  attri- 
butions  administratives ,  ainsi  que  les  affaires  de  plusieurs  provinces  de  France  Nous  avons  à  la 
Bibliothèque  nationale ,  fonds  Saint-Germain  ^  n^  239 ,  une  pièce  où  nous  lisons,  au  nom  de  Beau- 
clerc,  à  la  date  de  1626  :  iLa  guerre,  suivant  le  règlement  de  1619,  pour  le  dedans  du  royaume, 
mais  toute  entière  pour  le  dehors.  —  Le  tailton»  Tartillerie,  le  Poitou,  Limousin,  La  Marche, 
Angoumois,  Lyonnois,  Saintonge,  Daupbiné,  la  Provence  et  la  marine  du  Levant.  » 

Page  399,  notes,  2*  colonne,  ligne  11.  —  Grilles,  Usez  :  Griliet. 

Page  4 1  o ,  notes ,  2*  colonne ,  ligne  1 3.  —  Aprh  le  mot  1  ville  »  ajoutez  :  Il  faut  lire ,  à  la  page  563  , 
un  extrait  de  la  réponse  que  fit  le  cardinal  au  discours  du  ministre  L^Huillier,  parlant  au  nom  des 
pasteurs  ^l  du  consistoire  de  Montauban. 

Page  421 ,  ligne  18.  —  Aprh  le  mot  «empescher*  mettre  une  virgule. 

Page  422 ,  note  1 ,  ligne  7.  —  Après  t  France»  mettez  :  1626,  6  août  et  23  octobre. 

Page  426,  aux  sources.  —  Ajoutez  :  Minute.  Arch.  des  Aff.  étr.  Mantoue,  t.  3,  pièce  277. 

Page  4  35. —  Effacez  la  note  et  mettez  :  Nous  trouvons  aux  Aff.  étr.  Angleterre ,  t.  43 ,  fol.  337  ^  ^'^^ 
pièce  au  dos  de  laquelle  Richelieu  a  écrit  :  c  Relation  donnée  par  le  sieur  Fostel  de  ce  dont  le 
sieur  Oueston  (Weston)  Ta  chaîné  pour  dire  au  cardinal  de  Richelieu,  t  Ge  Fostel  ne  serait^il  pas 
le  Poster,  nommé  ici  et  dans  la  lettre  de  GhAteauneuf  ci-après,  p.  444 1  où  ce  nom  est  encore  écrit 
Fauster,  et  où  Ton  voit  que  ce  personnage  était  un  Père  de  fOratoire  (i629)Mluil  ans  plus  tard , 
dans  une  instruction  envoyée  à  l'ambassadeur  en  Angleterre,  M.  de  Bdiegarde  (notre  tome  V, 
855),  il  est  fait  mention  d'un  sieur  Poster,  écrit  ailleurs  Porster  (VI,  677  et  756) ,  envoyé  au  roi 
par  la  reine  d'Angleterre,  et  qui  recevait  une  pension  de  ia  France.  Serait-ce  le  même  que  le  Père 
de  rOratoire? 

Page  436,  notes,  1'*  colonne,  ligne  5.  —  Copiste  Le  Masle,  lisez  :  copiste  de  Le  Masie. 

Page  436.  —  Ajoutez  aux  notes  ce  passage  d*une  lettre  de  M.  de  Rcissy  au  comte  d'Avaui,  sou 
fils,  alors  à  Venise  :  tPour  tes  affaires  du  monde,  autant  que  la  basse  cour  en  peut  sçavoir,  il  y  a 
eu  rumeur  à  l'arrivée  de  M.  le  cardinal ,  qui  s* est  persuadé  que  la  reyne  mère  lay  avoit  faict  froid  ; 
sur  quoy  ils  ont  tous  deux  passé  ia  nuit  avec  quelques  inquiétudes,  et  le  lendemain,  le  roy  y  a  sy 
puissamment  travaillé,  et  se  sont  sy  bien  esclaircis  que  riotelligence  est  raffermie  plus  que  ja- 
mais. . .  Le  roy  se  porte  fort  bien  et  vit  fort  gayement  avec  la  reyne  et  dut  operam  likeris, . .  L'affaire 
de  Monsieur  est  celle  qui  touche  aujourd'huy  plus  au  coeur.  Il  parle  bien  de  sa  mère  et  son  frère . 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  51 

mais  il  charge  rudemeot  sur  le  grand  ministre.»  (Arch.  des  Afil  étr.  Venise,  t.  XLVIf.  Lettre  du 
20  fteplerabre,  de  Fontainebleau.  Original.) 

Page  433.  aux  sources.  — -  Ajoutez  :  Mise  au  net.  Arcb.  des  AS,  étr.  Mantoue,  t.  2 ,  pièce  390.  - 

Page  453.  —  Au  sujet  de  la  date  <{ue  nous  proposons ,  il  y  a  quelque  embarn»  :  li.  de  MariUac 
alla  en  Champagne  après  avoir  remis  k  Monsieur  les  d<fpêch«s  dont  il  est  question  dans  la  lettre  aSo 
ci-après.  Il  y  était  ftans  doute  avant  ce  voyage.  Au  cas  contraire,  il  faudrait  mettre  en  novembre  la 
lettre  3  48. 

Page  465-  Note  pouria  lettre  GCLV.  —  Sur  l'affiiire  de  Maniroue  et  toute  cette  campagne  de 
1629,  en  Italie,  la  Bibliothèque  impériale  de  Saint-Pétersbourg  possède  une  suite  de  lettres  écrites 
par  Bouthiliier  kiA.  de  Césy,  ambassadeur  à  Constantinople.  (Documents franiç.  vol.  81.)  »(Voy. 
un  rapport  de  M.  de  La  Ferrière,  Archives  dej  missions,  2*  série,  t.  III,  p.  35.) 

Page  4^9,  notes,  2*  colonne,  ligne  2.  —  No(e  1 ,  lisez  :  note  3. 

Page  481,  auK  sources.  •—  Ajoutez  :  Bibl.  imp.  Leydet  et  Prunis;  Périgord,  Vlli.  —  Copie.  -^ 
Presque  toutes  les  lettres  adressées  an  duc  de  La  Force,  que  j*ai  données  diaprés  les  originaui  ou 
les  minutes ,  se  trouvent  en  copie  dans  cette  collection  ;  j'en  avertis  ici  une  fois  pour  toutes,  n'ayant 
pu  les  indiquer  aux  sources  de  chaque  pièce,  parce  que  les  vasR,  de  Leydet  et  Prunia  n'étaient  pas 
encore  communiqués  au  public  lorsque  j*ai  fait  mes  recherches  à  la  bibliothèque.  J'ajoute  que  ce» 
copies  méritent  confiance;  M.  de  Prunis  les  a  transcrites  lui-même  d'après  les  minutes  originales, 
conservées  dans  les  archives  du  château  de  La  Force. 

Page  486.  —  On  lit  au  dos  de  celte  pièce  :  «Receue  le  24  décembre.»  Mais  nous  ne  savons 
quelle  peul  être  l'autorité  de  cette  annotation  écrite,  ce  nous  semble,  de  la  main  de  celui  qui  pré- 
parait les  pièces  pour  les  Mémoires  de  Richelieu. 

Page  487,  aux  sources.  —  Ajoutez  :  Mise  au  net.  Arch.  de  la  famille  Bouthiliier.  —  Nous 
n'avons  connu  cette  pièce  qu'après  l'impression  du  troisième  volume,  nous  y  trouvons,  avec  ce 
post'scriptom ,  la  confidence  d'un  de  ces  accès  de  mauvaise  humeur  du  roi,  lesquels,  de  temps  en 
temps,  risquaient  de  compromettre  la  fortune  de  l'illustre  ministre  et  les  destinées  de  la  France  : 

P.  S.  «Depuis  ma  lettre  escrite,  j'ay  receu  vostre  seconde  sur  laquelle  le  roy  n'a  Jamais  voulu 
changer  aucune  chose.  La  reyne  vous  dira ,  quand  vous  serés  de  retour,  comme  il  ne  s*eo  est  rien 
fallu  que  les  secondes  instances  qui  ont  esté  faites  sur  icelles,  nayent  esté  suivies  du  mesme  acci- 
dent qui  arriva  à  Nante.t.  Il  s'est  laissé  aller  jusques  là  que  de  dire  avec  quelque  émotion  pour  mon 
particulier,  qu'il  voudroit  que  je  fusse  desjà  pariy,  et  que  vous  aviés  vos  facilités  ordinaires.  En  un 
mot,  il  ne  se  peut  rien  davantage.  Je  pars  vendredy  sans  faillir,  et  ne  m'attends  plus  à  recevoir  de 
vos  lettres  que  je  ne  sois  bien  près  de  Lyon.  J'eusse  bien  désiré  vous  voir,  mais  aux  choses  impos- 
sibles il  n'y  a  point  de  remède.»  —  A  Paris,  ce  26  décembre  1639  *. 

Page  490,  notes,  2'  colonne.  —  Après  le  mot  manuscrite,  mettez  :  à  nos  Archives  nationales, 
carton  des  rois  K,  1 13,  n**  b2. 

Page  491 ,  notes ,  2*  colonne,  ligne  1.  -^  Ajoutez  :  Dans  le  recueil  de  Le  Cointe,  t  II,  433. 

Page  494,  ligne  13.  —  Déportements.  Du  temps  de  Richelieu,  ce  mot  n'avait  point  un  mauvais 
sens,  il  signifiait  seulement  :  conduite,  mœurs,  comportements. Nous  le  rencontrons  fréquemment 
dans  nos  manuscrits;  nous  citerons  deux  exemples  des  plus  significatifs  :  Louis ,  voulant  approuver 
la  conduite  dn  duc  de  Nevers  lui  mandait  :  «  Vos  généreux  déportements  estant  recogneus  d'un 
chacun.  « .  >  (  19  mars  1632),  £t  Silhon,  qui  fut  un  des  premiers  membres  de  la  future  académie, 
écrivait  au  cardinal,  en  1626  :  «Les  esprits  seront  esclaircis  de  la  justice  de  vos  déportements.» 

*  Celte  date  certaine  du  P.  S,  confinn*'  celle  que  nous  avons  proposée  pour  la  lettre,  écrite  un  peu  aupa- 
ravant. 


52  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

QaarBiite  ans  plus  tard  Molière  donDait  encore  la  même  signification  à  ce  mol  dans  la  scène  entre 
la  coquette  et  la  prude  du  Misanthrope:  les  vers  qui  le  suivent  ne  laissent  pas  le  moindre  doute  à 
cet  égard ,  bien  que  les  acteurs  et  le  parterre  le  prennent  toujours  dans  le  sens  d*aujourd'hui.  On 
voit  par  la  première  édition  du  Dictionnaire  de  f  Académie,  publiée  en  1694  «  qo^alors  on  commen- 
çait à  ne  le  prendre  qu'en  mauvaise  part. 

Page  496,  à  la  date.  —  Mettez:  Froniont,  et  remplacez  la  note  1  par  celle-ci  :  Frémont,  imprimé 
par  l'historien  de  Toiras ,  est  une  faute  ;  ce  doit  être  Fromont  ;  mais  quel  Fromont  7  est-ce  celui  du 
département  de  Seine-et-Oise,  arrondissement  de  Corbeii,  où  était  un  château  qui  avait  appartenu 
aux  Templiers  ?  est-ce  le  Fromont  de  Seine-et-Marne,  canton  de  la  Chapetle-la-Rcine  ?  ou  serait-ce 
Fromonvitle,  du  même  département  et  qui  se  trouve  plus  directement  sur  la  route  de  Nemours, 
où  Richelieu  était  le  2  janvier  ? 

Page  497.  notes,  2*  colonne.  —  Mettez  :  Sans  répéter  le  récit  de  Morisot,  Antoine  Amauid  a 
écrit  que  Richer  n*a  cédé  qu'aux  menaces  du  cardinal.  fOn  peut  juger  par  ses  livres  posthumes 
(ajoute  Amauid)  ce  qu'on  obtient  par  là.»  Lettre  à  M.  du  Vaucet,  9  octobre  1686.  (Lettre  34 1', 
t.  IX  des  Œuvres  du  savaot  théologien,  édit.  de  Nancy,  1 737.) 

Page  Soc,  à  la  note.  —  Ajoutez  :  La  baronne  d'Alais  était  M"*  de  Cambis,  née  Tliésan  de  Pujot. 

Page  5o3 ,  notes,  s*  colonne.  —  Après  «  Lorraine  »  ajoutez  :  et  surtout,  que  Charpentier  avait  mis 
au  dos  la  vérilable  date. 

Page  5o4>  notes,  2*  colonne.  —  Ajoutez  :  L'instruction  qui  fut  donnée  au  marquis  de  Fontenay- 
Mareuil ,  datée  du  27  janvier,  se  trouve  en  double  copie  aux  Affaires  étrangères,  manuscrit  cité  aux 
sources,  fol.  i4  et  23.  La  première  de  ces  copies  est  la  meilleure;  elle  donne  dans  son  contexte 
les  corrections  interlinéaires  de  l'autre.  Après  avoir  exposé  dans  cette  instruction  l'objet  de  la  mis- 
sion de  Châteauneuf,  le  prédécesseur  de  Fontenay-Mareuil,  on  informe  celui-ci  de  ce  qui  reste  à 
faire. 

Page  5o8,  aux  sources.  —  Ajoutez:  Bibl.  imp.  Prunis  et  Leydet,  G,  3,  fol.  32  5  (Périgord). 
Copie.  —  Cette  pièce  est  datée,  comme  l'original,  2  février.  Nous  avons  montré  que  c'est  une 
fausse  date. 

Page  5 10,  à  la  note.  —  Ajoutez  :  Il  y  a  en  France  une  soixantaine  de  villages  de  la  Bussière,  ou 
Bussièrea;  celui  que  noua  indiquons,  où  il  y  a  un  ancien  et  remarquable  chftteau,  n'est  pas  loin  de 
Nemonrs,  que  le  cardinal  venait  de  quitter;  et  nous  ne  supposons  pas  qu'il  s'agisse  d'un  Bussières, 
voisin  de  Decize,  ville  où  nous  ne  trouvons  Richelieu  que  quelques  jours  plus  tard. 

Page  5i  1.  —  Lettre  au  duc  de  Savoie.  —  La  minute,  écrite  de  la  main  de  Richelieu,  est  con- 
servée aux  Aff.  é(r.  dans  le  voiome  XI  de  Turin ,  fol.  4 1  ;  elle  est  datée  de  Charlieu ,  le  16  janvier. 
Cette  minute  laisse  en  blanc  le  nom  du  s'  d'Inchamps,  qui  nous  semble  douteux. 
-  P&ge  5i5 ,  notes,  cot  2  ,  ligne  1 .  —  Nous  en  avons  rencontré  depuis  une  analyse  dans  les  mss. 
de  Turin,  t.  XIV,  fol.  5oo.  Aux  extraits  que  nous  avons  donnés  dans  la  note  précitée,  ajoutons 
certaines  particularités  se  rapportant  à  Richelieu  lui-même,  lesquelles  ne  se  trouvent  pas  dans  ses 
Mémoires.  Ainsi  :  tLe  vray  remède  seroit  que  S.  M.  passast  en  Italie  comme  elle  fit  il  y  a  six  mois 
(mars  1629].  Mais  beaucoup  de  raiions  l'en  devant  empescher,  et  M.  son  frère  n'ayant  pas  voulu 
accepter  cet  employ,  il  faut  par  nécessité  que  S.  M.  m'y  envoie» '(p.  249];  et  cet  autre  passage  : 
«  L'armée  de  S.  M.  est  telle  qu'il  faut  en  papier,  mais  elle  ne  l'est  pas  en  effet.  Pour  suppléer  à  ce 
deffaut  et  soulager  la  bourse  du  roy  pour  un  temps ,  j'offre  d'avancer  toute  la  dépense  qui  sera  néces- 
saire pour  la  levée  et  entretien  de  six  mil  hommes  de  pied  et  quatre  cents  chevaux  pour  quatre  mois  » 
(p.  2  48).  Rappelons  qu'une  offre  pareille  avait  été  faite  à  Louis  XIII  par  le  maréchal  d'Ancre  au 
temps  du  premier  ministère  de  Richelieu:  «Il  avoit  écrit  au  roi  dès  le  i3  mai-s  (1617)  une  lettre 
qui  fut  rendue  publique,  dans  laquelle  il  faisoit  souvenir  S.  M.  qu'il  s'étoit  engagé,  en  prenant  congé 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  53 

d*elle  dans  la  galerie  du  Louvre ,  à  la  servir  pendant  quatre  mois  à  ses  dépends  avec  si]^  mille  hommes 
d'infanterie  et  huit  cents  chevaux.  »  (  Le  P.  Griffet ,  1 ,  171.)  On  avait  su  peu  de  gré  au  favori  de  cette 
fastueuse  promesse ,  où  beaucoup  ne  voulaient  voir  qu*un  témoignage  de  son  orgueil  et  une  sorte  d*in- 
sulte  faite  à  la  dignité  royale. 

Page  5 a  5.  —  Supprimer  la  note  1. 

Page  637,  à  la  suscription  :  Assez  longtemps  après  le  mariage  d*Anne  d'Autriche,  on  continua  à 
dire  tout  court  :  t  La  Reyne,  •  en  pariant  de  la  reine  mère;  c'était  plus  rare  à  la  date  de  cette  lettre. 
Cependant  nous  devons  avertir  qu  on  peut  l'avoir  mis  quelquefois ,  dans  nos  volumes ,  pour  plus  de 
clarté,  sans  trop  prendre  garde  s'il  se  trouvait  ou  non  dans  le  manuscrit. 

Page  538,  aui  sources.  —  Ajoutez  :  Minute.  Arch.  des  AIT.  ëtr.  Rome,  t.  43,  fol.  8,  avec  la  date 
du  29. 

Page  5a8,  note  1.  —  Au  sujet  de  cette  note,  mettez  :  Mazarin  avait  été  présenté  au  roi  et  au 
cardinal  en  1628,  par  le  nonce  Bagni;  mais  ce  fut  seulement  en  janvier  i63o  que,^ur  la  pre- 
mière fois,  Richelieu  put,  dans  un  entretien  sérieux,  apprécier  ce  jeune  homme  moitié  militaire 
et  moitié  diplomate.  On  a  écrit  qu'à  première  vue  Richelieu  était  resté  émerveillé  du  génie  poli- 
tique de  Mazarin,  et  avait  deviné  les  services  qu'il  en  pouvait  attendre.  C'est  là  une  erreur  que 
nous  allons  rendre  évidente  en  réunissant  ici  quelques  traits  épars  dans  les  documents  qui  vont 
suivre.  Un  homme  qui  fut  dans  la  haute  domesticité  de  Mazarin ,  l'abbé  Benedetti ,  a  écrit  :  •  Fu 
questa  la  prima  volta  che  il  cardinal  Richelieu  conohbe  di  presenza  il  Mazzarini,  e  ne  rest^  tal- 
mente  rapito,  che  fece  quel  grand  eroe  publiche  esagerazioni  di  stima  délie  qualité  peregrine  che 
aveva  ravvisute  in  questo  sogetto ,  che  nei  poco  tempo  del  suo  soggiomo  in  Lione  s'introdusse  con- 
siderabilmente  nella  buona  grazia  del  cardinale.  »  [Raccolta  di  diverse  memorie  per  scriver  la  vila  del 
cardinale  GiuUo  Mazarini,  in-d**.  Lion,  sans  date.)  Un  autre  compatriote,  contemporain  de  ce  per- 
sonnage ,  Girolamo  Bruzoni ,  dit  à  peu  près  la  même  chose  dans  son  Supplemento  ull'  istoria  dltalia. 
Chez  nous  les  historiens  de  Mazarin  ne  sont  pas  demeurés  en  reste  de  cet  enthousiasme  :  peut-être , 
avant  de  leur  prêter  une  foi  docile,  il  serait  bon  de  demander  ce  qu'il  en  faut  croire  à  Richelieu 
lui-même.  J'ouvre  ses  Mémoires,  j'y  vois  Mazarin  nommé  quarante  ou  cinquante  fois  dans  l'an- 
née 1 63o,  et  je  n'y  trouve  pas  un  seul  mot  qui  laisse  soupçonner  cette  haute  idée  des  qualités  émi- 
nentes  de  fenvoyé  du  nonce  Pansirole.  Je  lis  ces  lettres  où  le  cardinal  lui-même  tient  la  plume,  et  où 
la  pensée  sera  plus  nette  et  plus  intime  que  dans  les  Mémoires, car  là  il  écrit  sans  souci  de  l'histoire; 
voici  une  dépêche  adressée  au  comte  de  Béthune  le  28  janvier,  au  moment  où  Richelieu  sortait  de 
ce  mémorable  entretien;  il  parie  à  notre  ambassadeur  à  Rome  des  •  instances  que  font  pour  la  paix 
les  ministres  du  pape,  et  c'est  tout.  (P.  628  de  notre  troisième  volume.)  Un  peu  plus  tard,  au 
cardinal  Barberini ,  il  recommande  Mazarin ,  il  loue  c  son  adresse  et  sa  dextérité  à  négocier,  •  sur- 
tout «sa  passion  à  la  paix,»  et  «la  façon  dont  il  s'est  comporté  en  cette  cour.»  (27  mai,  p.  667.) 
Mais  à  ces  éloges,  du  reste  assez  froids,  succède  bientôt  un  autre  langage;  il  mande  à  Bouthillier 
que  les  discours  qu'il  a  eus  i  avec  le  Mazariny ,  font  cognoistre  qu'.il  est  plustost  venu  icy  pour  es- 
pionner que  pour  traitter;»  à  la  reine  mère  :  iJecroy  qu'il  est  du  tout  affectionné  aux  ennemis.» 
Pensée  qu'il  répète  et  affirme  mieux  encore  deux  jours  après ,  dans  une  seconde  lettre  à  Marie  de 
Médicis,  où,  se  plaignant  d'une  supercherie  de  Mazarin ,  il  ajoute  :  «  il  est  si  espagnol  et  si  savoyard 
que  ce  qu'il  dit  de  deçà  ne  doit  pas  passer  pour  ^vangile»  (8  juillet,  p.  767).  Enfin  pourtant, 
Mazarin,  pris  du  vif  désir  de  chercher  fortune  en  France,  se  dévoua  plus  tard  sincèrement  à  Ri- 
chelieu. Mais  on  voit  l'erreur  où  sont  tombés  les  historiens,  qui,  faute  de  connaître  les  particula- 
rités que  nous  révèlent  les  lettres  du  cardinal,  nous  le  montrent  saisi  it  première  vue  d'une  espèce 
d'engouement  pour  Mazarin ,  et  le  considérant  déjà  comme  le  futur  auxiliaire  de  sa  politique.  Sans 
doute  la  sagacité  de  Richelieu  lui  fit  entrevoir  dès  l'abord  certaines  qualités  du  novice  diplomate , 


54  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

mais  il  était  trop  prudent  pour  livrer  ainsi  sa  confiance.  La  vérité  est  qu'il  commença  par  se  défier 
de  cet  Italien  rusé,  dans  lequel  il  soupçonnait  même  un  ennemi  de  la  France.  M.  Cousin,  qui, 
dans  M  Jemnesse  de  Maxarin,  est  très-disposé  à  admettre  l'impression  que  produisit  sur  Richelieu 
celui  qui  devait  être  son  successeur,  ajoute,  après  avoir  rappelé  les  paroles  des  historiens,  que 
«tout  cela  ressemble  bien  à  des  propos  inventés  après  coup.»  [Revue  des  Deux  Mondes,  L  XXVil, 
p.  106.)  M.  Coufiin  avait  k  demi  deviné  ce  que  révèlent  des  manuscrits  qu'il  ne  connaissait  pas. 

Page  629,  note  1,  ligne  10.  —  437,  lisez  :  438. 

Page  53o,  à  la  note.  -—  Ajoutez  :  A  cette  demande  d'un  supplément  de  dispense,  Béthnne  ré- 
pondit le  10  mars:  c L'induit  pour  les  trois  abbayes  vous  est  desjà  accordé  par  un  bref  expédié 
avec  les  bules,  et  lequel  le  s'  Eschinard,  vostre  eipéditionoaire  et  solliciteur  en  cette  cour,  vous  a 


envove.  » 


Page  533.  —  Ajoutez  au  mot  Grenoble  de  la  note  1  :  Le  cardinal  y  était  encore  le  lendemain  4. 
Ceditjour  d  février,  il  écrivait  au  maréchal  de  La  Force  une  lettre  par  laquelle  il  lui  demande  le 
contrôle  des  troupes  qui  sont  en  Savoie,  et  lui  annonce  que  Mazario  et  le  prince  de  Piémont  sont 
allés  à  Turin.  Richelieu  lui  demande  aussi  son  avis  sur  ce  qu'il  faudrait  faire  en  Savoie,  «au  cas 
qu'on  nous  contrai gnist  de  venir  à  une  rupturels  La  lettre  de  Richelieu  a  été  imprimée  dans  les 
Mémoires  de  La  Force,  t.  III .  p.  3 13. 

Page  54o.  —Note  pour  la  lettre  CGC.  La  princease  de  Piémont  écrivait  à  ce  moment  au  cardinal 
des  lettres  où  elle  l'invoqnait  comme  un  sauveur,  espérant  uniquement  en  sa  protection  contre  les 
persécutions  dont  elle  était  victime.  Plusieurs  de  ces  missives  sont  conservées  dans  les  manuscrits 
de  Turin  des  premiers  mois  de  1 63o. 

Page  54i  «  à  la  date  1 5  lisez  i4  et  mettez  en  note  :  La  pièce  qui  suit  cette  lettre,  dans  le  manuscrit 
de  Turin ,  fol.  1 22 ,  est  le  teste  italien  des  propositions  faites  par  la  France.  Proposizioni  di  capliper 
far  la  pace,  date  dalsig,  card.  di  liichdieu  18  febbrajo  1630.  Ces  propositions  sont  divisées  en  qua- 
torze articles  dont  le  premier  nous  apprend  qu'une  pension  de  1 5, 000  ducats  était  promise  au  duc  de 
Savoie  :  «  Il  sig.  duca  di  Savoia  havra  de  ^  di  rendita  corne  già  prima  egii  è  rimasto  d'accordo  per 
tutte  le  pretenzioni  che  poteva  avère  sopra  il  ducato  di  Monferrato.  s  Le  fol.  1 34  nous  donne  la  ré- 
ponse,  également  en  italien  et  de  la  même  écriture  que  le  texte  italien  des  propositions  :  iRisposte 
fatte  aile  proposizioni  del  card.  di  Richelieu  in  Àlessandra  36  febbrajo  i63o.»  Mazarin  élail  alors 
à  Alexandrie.  —  Voyez  notre  III  volume,  pages  SaS,  539,  et  aux  analyses  du  VII*  volume  à  la  date 
do  3i  janvier  et  18  février  i63o. 

Page  j44,  aux  sources.  —  Mettez:  Ârch.  des  Aff.  étr.  Turin,  tome  XI,  fol.  i38,  minute. —  A  la 
date,  supprimez  le  7  —  Ajoutez  à  la  note  4  :  Notre  manuscrit  de  Turin  donne  les  lettres  écrites  au 
cardinal  par  le  duc  de  Savoie,  le  prince  de  Piémont  et  le  cardinal  Maurice  de  Savoie,  fol,  1  a5 ,  1  a6 
et  i85. 

Page  546.  —  £n  note  pour  le  4*  paragraphe  :  Nous  trouvons  dans  le  manuscrit  de  Turin ,  tome  Xi , 
fol.  i34  v%  ces  lignes  écrites  de  la  main  de  Richelieu  :  «Le  a 5  février  i63o,  Ciausel  m'est  venu 
trouver,  m'a  donné  divers  ad  vis  d'importance  que  j'ay  escrits  au  roy.  Uuict  jours  auparavant,  La 
Blaquière,  qui  est  à  M.  de  Rohan,  m'estoit  venu  trouver  et  m'avoit  dict,  de  ia  part  de  Du  Puy,  beau- 
coup de  choses  semblables  déclarées  par  Du  Gros  à  la  mort.  »  Mémoires  de  Richelieu,  t.  V,  p.  a49* 
où  on  écrit  ce  nom  :  La  Blatière. 

Page  546,  notes,  a*  coloone,  avant-dernière  ligne.  — -  Quatriesme,  lisez  :  cinquiesme. 

Page  548,  notes,  a*  colonne,  ligne  i5. — Des  Affaires  étrangères,  lisez:  du  Supplément  français.- 

Page  552,  note  t.  —  Ajoutez  :  Dans  ses  Mémoires,  Richelieu  laisse  brusquement  le  discours  de 
la  proposition  de  mariage  pour  M"**  de  Combalet,  faite  par  le  P.  Monot,  et  passe  è  la  mission  du 
nonce  Pansirole:  «Le  i*'mars,  le  cardinal  eut  avis,  etc.»  (t.  V,  p.  453).  Mais  il  y  a  là  un  incident 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  55 

qae  les  Mémoires  oublient  et  que  nmis  trouTons  dans  notre  manuscrit  de  Turin  (t.  XI,  pièce  i35) 
noté  de  la  main  de  Cbarpentier.  Dans  cette  pièce,  continuant  sur  la  mission  du  P.  Monot  :  cNous 
verrons,  dit  Richelieu,  ce  que  cela  produira.  Cependant  il  plaira  à  S.  M.,  si  elle  Ta  agréable,  afin 
que  quelques  gens  que  S.  M.  scayt  qui  ne  m*ayment  pas ,  ne  vinssent  pas  un  jour  m'imputer  que 
j'aurois  voulu  parler  d'un  mariage  estranger,  quoyque  chimérique ,  sans  en  advertir  S.  M.;  il  luy 
plaira  m'escrire  la  lettre  suivante  :  Mon  Cousin. . .  »  Le  reste  de  la  page  est  en  blanc  et  jfe  n'ai  trouvé 
le  texte  ni  ici ,  ni  aillears.  Ce  projet  de  lettre  a-t-il  été  abandonné ,  et  le  cardinal  a-t^ii  renoncé  à  se 
faire  écrire  par  le  roi  le  certificat  qu*il  avait  désrré?  Quoi  quil  en  soit,  c*est  là  un  incident  à  noter 
dans  son  histoire. -— Dans  la  page  qui  précède  (i34  v^),  parmi  d'autres  notes,  Richelieu  a  écrit: 
tMoROT.  Ce  dernier  février  le  P.  Monot  m*est  venu  trouver  et  m'a  faict  diverses  propositions,  les 
unes  de  sa  part,  les  autres  de  la  part  de  M.  de  Savoye,  M.  le  Prince  (de  Piémont)  et  le  cardinal 
Maurice  de  Savoie;  entre  lesquelles  il  y  en  avoit  de  non  imaginables;  lesquelles  toutes  j*ay  mandées 
au  roy  et  à  la  reine  sa  mère  par  M*  Bouthillier.  » 

Page  553,  aux  sources.  —  Mettez  en  première  ligne  :  Arch.  des  Aff.  étr.  Mantoue,  t  3,  pièce  19. 
Mise  au  net  de  la  main  d'un  secrétaire  du  cardinal.  —  Copie,  fol.  9  et  10.  —  Mêmes  archives, 
Turin  XUI,  339,  minute  de  la  main  de  Charpentier.  Voyez  page  81  d  de  ce  HT  v(dume,  à  la  fin 
de  la  note  2.  —  On  lit  en  tête  de  la  pièce  des  archives  de  Mantoue  :  ■  Articles  proposés  par  M.  le 
cardinal  de  Richelieu  pour  la  paix  d'Italie,  avec  les  responses  en  marge.  *  Bouthillier  a  noté,  au  dos , 
que  •  ces  responses  ont  esté  envoyées  par  M.  le  cardinal ,  avec  ses  despesches  du  5  mars.  »  Les- 
dites  notes  marginales  sont  en  effet  des  espèces  de  sommaires  des  réponses  appréciées  par  Richelieu. 
—  Quant  à  la  pièce  du  ms.  de  Turin,  on  lit  au  dos  :  Projet  de  traitté  de  paix  dressé  par  M.  le  car- 
dinal de  Rick^u,  Les  observations  sont  de  la  main  de  Cherré.  Nous  allons  indiquer  les  notes  que 
nous  fournit  la  pièce  conservée  dans  le  XIII*  volume  de  Turin ,  en  renvoyant  au  texte  que  nous 
avons  donné. 

Page  554 ,  ligne  10.  — •  Après  Montferrat  Richelieu  a  ajouté  :  «  et  contre  M.  le  duc  de  Mantoue.  » 

Même  page,  ligne  1 3  ,  après  la  somme  de. .  .  le  cardinal  a  mis  1 1 5o,ooo  livres.»  (Le  chiffre 
est-il  exact?) 

Même  page,  ligne  id,  «en  la  succession  du  duché,*  le  cardinal  a  mis  :  c Contre  le  duc.  » 

Page  555 ,  ligne  5.  —  Richelieu  ajoute  :  «  Aussy  tost  qu'il  l'aura  faict  demander  par  son  ambas- 
sadeur. > 

Page  556.  —  ■  Accordé.»  Au  lieu  de  ce  mot,  le  secrétaire  a  mis  :  t  11  faudra  ensuite  de  cet  ar- 
ticle envoyer  vers  tous  les  princes  pour  les  faire  obliger  particulièrement  au  contenu  du  présent 
article.  » 

Page  556,  au  dernier  paragraphe  du  texte,  les  cinq  lignes  qui  suivent  le  mot  troupes  ont  été 
remplacées  ainsi  par  Richelieu  :  tQue  le  sieur  de  Toiras,  mareschal  de  camp,  y  a  conduites  pour 
le  roy  très  chrestien  feront  de  mesme.  > 

Page  558,  dernier  paragraphe  de  la  colonne  de  gauche,  ce  qui  suit  t  calendes  grecques»  n'est 
point  danSkle  ms.  de  Turin  ;  le  cardinal  indique  un  renvoi  et  met  :  •  Les  susdits  droits  souverains 
appartiennent  clairement  aux  Grisons  par  le  traité  de  Monçon ,  en  tant  que  par  iceluy  ils  demeurent 
au  mesme  estât  qu'ils  estoyent  auparavant  l'an  1617,  aux  quel»  temps  ils  jouyssoient  sans  con- 
tredicts  de  tous  les  dicta  droicts.  » 

Page  56o.  —  Dans  le  ms.  de  Turin,  la  pièce  finit  avec  les  mots  :  tqui  en  est  l'autheur. » 
(3*  ligne  de  la  colonne  de  gauche.)  —  Ce  projet  de  traité  a  été  publié  plusieurs  fois;  un  texte  a 
été  donné  par  le  P.  Griffet,  dans  une  Eekuion  des  affaires  de  Mantoue,  par  Guron,  imprimée,  avec 
d'autres  pièces,  à  la  fin  du  III'  volume  de  V Histoire  de  Louis  Xllî,  p.  671.  —  Quant  au  projet  de 
traité  dont  il  s'agit ,  le  texte  donné  dans  les  diverses  publications  est  moins  complet  que  celui  de 


56  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

notre  manuscrit,  et  il  ne  s  y  trouve  accompagné  d*aucune  de  ces  particularités  que  nous  avons  re- 
cueillies dans  le  travail  même  de  Richelieu.  —  Voyez,  pour  la  suite  da  la  négociation,  page  81  i , 
note  3  de  ce  troisième  volume. 

Page  582.  —  Ajoutez  à  la  note  à  :  Aiderons-nous  à  deviner  Ténigme,  du  reste  fort  peu  impor- 
tante, en  faisant  remarquer  qu*on  pourrait,  dans  ces  chiffres,  trouver  le  nom  un  peu  estropié  de 
Lesdigoiëres?  mais  le  personnage  qui  avait  hérité  de  ce  nom  s'appelait  alors  Créqui. 

Page  583.  —  Ajoutez  à  la  note  1  :  Aiguebonne  était  de  la  maison  du  Puits-Sainl-Martin  de  Oau- 
phiné,  et  frère  aîné  de  Ghaudebonne,  disent  les  Mémoires  de  La  Force  (III,  p.  â8).  C'était  un  ha- 
bile ingénieur.  Nous  trouvons  aux  Affaires  étrangères  (France,  t.  LUI,  fol.  1 28)  une  lettre  de  lut, 
adressée  de  Suzeau  cardinal,  le  26  mars  i63o,  où  il  annonce  qui!  fait  travailler  aux  fortîGcatîons 
de  cette  place.  Il  trouva  le  moyen  de  conserver  le  château  que  le  cardinal  lui  avait  ordonné  de 
faire  sauter,  ce  que  nous  apprenons  de  Richelieu  lui-même  (Mémoires,  VI,  28).  Nous  voyons  que 
le  cardinal  l'employa  encore  à  diverses  affaires  concernant  l'administration  de  Tarmée.  Richelieu 
comptait  sur  sa  fidélité  et  s'en  servait  volontiers ,  quoique  son  frère  eût  été  compromis  avec  Monsieur, 
à  la  personne  duquel  il  était  attaché.  Toutefois ,  Chaudebonne  n'était  pas  de  ceux  que  redoutait  le 
cardinal  ;  aussi  était-ce  ordinairement  lui  que  Gaston  envoyait  quand  il  avait  des  pardons  à  deman- 
der à  la  cour. 

Page  587,  note  2,  ligne  7  :  lia  relation  n'y  est  pas.i  Nous  avons  dit  ailleurs  que,  dans  la  ré- 
daction des  Mémoires  de  Richelieu,  on  avait  annoncé  l'intention  de  donner  à  la  suite  certaines 
pièces  dont  l'insertion  dans  le  texte  aurait  embarrassé  le  récit.  Gette  intention  avait  reçu  un  com- 
mencement d'exécution  dans  le  premier  des  deux  manuscrits  des  Mémoires  conservés  aux  Affaires 
étrangères,  grand  in-fol. ,  mais  quelques  pièces  seulement  ont  été  jointes  au  premier  volume ,  et  on  a 
bientôt  renoncé  a  ce  dessein.  Dans  le  second  manuscrit,  petit  in-fol. ,  les  copistes  ont  reproduit  les 
renvois  aux  documents  qui  devaient  être  joints  en  appendice  à  chaque  volume,  mais  il  ne  s'y  en 
trouve  pas  un  seul.  La  pièce  annoncée  ici  par  Richelieu  lui-même  est-elle  le  Discours  sur  le  juste 
procédé  du  roy  irh  chrestien  Louis  XIU  en  la  défense  du  duc  de  Mantoue,  1630,  par  le  cardinal  de  Ri- 
ckeliea  reproduit  par  le  P.  Griffet  parmi  les  documents  joints  à  son  IIP  volume  (p.  747)?  Quoi 
qu'il  en  soit,  nous  remarquons  que  notre  pièce  819,  qui  n'est  qu'un  fragment  de  récit  tracé  de  la 
propre  main  de  Richelieu,  ne  se  trouve  pas  dans  le  Discours  précité.  Si  on  veut  comparer  les 
deux  textes,  on  verra  que  le  fond  seul  est  le  même,  mais  que  les  termes  diffèrent  complètement  '. 

Page  5go,  ligne  i5.  —  Ajoutez  cettenote  :  Les  deux  historiens  italiens  de  la  jeunesse  de  Mazarin, 
que  nous  avons  déjà  cités,  Benedetti  et  Brusoni,  ont  écrit  que  Richelieu,  conduisant  l'armée  sur 
la  route  de  Suze  à  Turin,  l'exposait  à  un  danger  où  elle  allait  përir,  si  un  avis  secret  de  Mazarin 
ne  l'eût  sauvée.  Ainsi  averti ,  le  cardinal,  au  lieu  de  continuer  sa  route  en  avant,  se  porta  sur  Pi- 
gnerol.  Mais  la  vérité  est  que  Richelieu  n'ignorait  nullement  que  le  duc  de  Savoie  avait  réuni  à 
Veillane  des  moyens  de  dcfense  formidables;  plusieurs  passages  de  ses  lettres  en  font  foi.  Il  s'avan- 
çait avec  une  audace  prudente,  il  négociait  pour  s'ouvrir  le  passage  de  Veillane  qu'il  ne  voulait  pas 
forcer  ;  et ,  dès  qu'il  vit  ses  négociations  sans  succès ,  de  l'avis  de  ses  généraux ,  il  marcha  sur  Pigoerol . 
[1  fait  lui-même  ce  récit  dans  sa  longue  lettre  à  Béthune;  et  l'on  voit  qu'il  n'avait  aucunement  be- 
soin des  avertissements  de  Mazarin.  Les  biographes,  d'ailleurs,  n'apportent  aucune  autorité  à  l'ap- 
pui de  leur  assertion.  Si  Mazarin  eût  rendu  un  tel  service,  s'il  eût,  en  effet,  sauvé  Richelieu  et  l'ar- 
mée, n'eût-il  pas  été,  dès  ce  moment ,  engagé  irrévocablement  avec  la  France  ?  Le  cardinal  n'aurait-il 
pas  eu  en  lui  une  entière  confiance,  et  l'auraitril  accusé  «de  s'entendre  avec  nos  ennemis?»  l'aurait-il 

'  La  comparaiaon  s'établit,  dans  le  texte  donné  par  le  P.  Griffet,  depuis  ces  mots  :  «Le  cardinal  de  Ri- 
chelieu résolut  de  savanoer  à  Cazelette*  (p.  7A9)  jusqu'à  :  «la  place  fut  investie  le  ao  mars.»  P.  45i ,  éd.  in^h*. 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  57 

traité  c  d*£8pagnoi  et  de  Savoyard ,  »  comme  i)  va  bientôt  ie  faire  ?  Nous  devons  repoosser  le  reproche 
d*impnidence  que  Richelieu  aurait  mérité  si  Ton  8*en  rapportait  au  témoignage  des  biographes  ita- 
liens trop  facilement  adopté  ici  par  M.  Cousin,  au  profit  de  Maiarin.  [Revue  de*  deux  luonâet, 
t.  XXVI,  p.  >58.)  Nous  avons  déjà  touché,  en  passant,  ce  point,  mais  nous  avons  pensé  qu*il 
n*était  pas  hors  de  propos  de  résumer  ici  ce  qui  se  trouve  épars  dans  nos  précédents  volumes. 

Page  593,  ligne  3.  —  Nous  avons  un  mémoire  envoyé  au  maréchal  de  Schomberg,  le  i**  mai  : 
ttDe  ce  qu'il  y  a  à  faire  à  La  Pérouse,»  Aff.  étr.  Turin  t  XII,  fol.  3. 

Page  597,  notes,  1"  colonne,  ligne  4*  —  Nous  avons  adopté  à  tort  la  date  du  39  mars  donnée 
par  le  P.  Griffet;  le  jour  de  Pâques,  où  la  citadelle  de  Pignerol  fut  prise  comme  Ta  écrit  Richelieu, 
tomba,  en  i63o,  au  3i  mars.  Cette  erreur  nous  a  fait  mal  classer  au  3o  mars  la  lettre  33o,  laquelle 
doit  être  datée  du  i*'  avril,  et  reportée  à  la  page  61 4.  —  Baixac  célébra  la  prise  de  Pignerol  dans 
une  épigramme  latine  qu*il  adressa  au  roi  et  au  cardinal ,  mais  qui  ne  fut  imprimée  qu  après  leur 
mort:  flJe  vous  renvoyé,  écrivait-il  à  Chapelain  le  96  octobre  i643,  Tépigramme  que  j*ay  réformée 
pour  ie  feu  roy,  et  qui  a  esté  changée  en  plusieurs  endroits;  il  la  faudra  dater  de  la  prise  de  Pi- 
gnerol ^  ■  Quels  changements  avait  faits  Baixac  ?  effiiça4-il  les  louanges  de  Richelieu  qu*il  n^avait 
certainement  pas  manqué  d'y  mettre  à  c6té  de  celles  du  roi?  cela  ne  nous  intéresse  guère  aujour- 
d'hui ;  mais  ce  qu*il  importe  de  remarquer,  c*est  cette  afifectation  que  met  Baluc  à  attaquer  la  mémoire 
de  Richelieu ,  aussitôt  qu'il  est  mort ,  et  à  propos  d*un  des  plus  beaux  faits  d^armes  de  ce  règne.  Il 
lui  reproche  de  s*étre  arrêté  k  Pignerol  c  lorsque  toutes  choses  en  Italie  sembloient  favoriser  fentrcprise 
du  voyage  de  Naples,  si  le  roy  eust  eu  ce  dessein,  et  qu'apparemment  la  nymphe  Parthenope  luy 
tendoit  les  bras  *.t  Cette  conquête  du  royaume  de  Naples  était  le  rêve  d'un  cerveau  malade;  la  France 
n'était  pas  préparée  pour  déclarer  la  guerre  à  l'Espagne.  Richelieu  explique  très-bien ,  dans  les  lettres 
de  cette  époque,  qu'il  avait  alors  asses  à  faire  en  Savoie  (notre  t.  III,  6o3  et  /MUfîm).  Mais  à  peine 
eut-il  fermé  les  yeux  que  Raliac,  avec  tous  les  esprits  les  plus  incapables  de  politique,  se  mit  à 
décrier  Tœuvre  du  grand  ministre. 

Page  610,  ligne  4.  —  Metiet  cette  noie  :  Trainel ,  bourg  de  France  (Aube),  à  trois  lieues  environ 
de  Nogent-sur-Seine. 

Page  610,  ligne  8.  —  Paris.  Le,  lûez  :  Paris,  le. 

Page  611,  note  s.  —  Sur  Fancan,  ujoutez  :  L'auteur  du  Dictionnaire  des  anonymes  dit  que 
Fancan,  chanoine  de  Saint-Honoré ,  a  composé  la  Chronique  des  favoris,  contre  Luynes,  et  il  donne 
à  entendre  que  cette  publication  le  fit  mettre  à  la  Bastille.  Ce  n'est  là  qu'une  distraction  dans  ce  livre 
si  curieux  et  si  riche  en  renseignements  exacts. 

Page  633,  aux  sources;  fol.  319,  Usez  :  379.  —  De  la  main  de  Charpentier.  —  La  sommation 
faite  par  le  cardinal  à  Pignerol  est  au  tome  XI  des  manuscrits  de  Turin,  fol.  54 1 . 

Page  635,  ligne  i3.. —  Sur  vos  ordres;  liset  :  fiâtes  le  faire  sur  vos  ordres. 

Page  63 1 ,  note  1,  dernière  ligne.  —  Sans  elle;  liset  :  si  nous  ne  l'avions  pas. 

Page  633 ,  aui  sources.  —  Ajoutez  :  Arch.  des  Aff.  étr.  Turin,  tome  XI ,  fol.  A 78  :  t Relation  du 
dernier  voyage  de  M.  ie  légat  à  Pignerol ,  oà  tt  fbt  huit  jours.  ■  Ce  titre  a  été  mis  par  le  cardinal  en 
tête  de  la  pièce  écrite  de  la  main  de  Cherré  et  arrangée  pour  les  Mémoires  de  Rickdieu,  Dans  ce 
tome  XI,  foL  37,  b  pièce  est  reproduite  aussi  de  la  main  de  Chorré,  avec  la  date  du  18  avril.  Le 
texte  donné  par  Iw  Mémoires  diffère  en  plusieurs  endroits  du  manuscrit  de  la  Bibliothèque  impé- 
riale et  de  celui  de  la  collection  de  Turin;  il  y  a  des  additions  et  des  transpositions  de  paragraphes. 

'  Nous  la  trouvons  imprimée  pour  la  première  *  Lettres  de  Balzac  publiées  par  M.  Tamisey  de 

fois  dans  le  recueil  des  poésies  latmes  de  Baliac,         Larroqae,  p.  ài.  Collection  des  dœamenU  intdiU, 
i65o,  p.  i3,  in-A*.  Ches  Courbé.  in-à*. 

CARDIN.  DE  AICHBLUU.  —  VIII.  ^ 


58  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

Dans  les  deux  exemplaires  du  manuscrit  de  Turin ,  comme  dans  les  Mémùirts  de  Richelieu ,  après 
les  mots ~t eu  doubler,»  <{ui unissent  ici  la  dépêche,  sont  placés  trois  paragraphes  dont  le  premier 
commence  ainsi  :  i  Que  pendant  ce  temps,  etc.,  t  lesiqueis  se  trouvent  au  milieu  de  ia^pièce  (  p.  634  ) 
dans  le  texte  que  nous  avons  donné. 

Page  632 ,  notes,  s' colonne,  ligne  lo.  —  26,  Usez  ;  39. 

Page  636,  notes',  3*  colonne,  ajoutez  :  Depuis,  la  famille  de  Bouthillier  a  envoyé  au  Ministère 
de  rinstruction  publique  la  copie  de  1 3 1  lettres  dont  nous  avous  fait  usage  ;  celle-ci  ne  s  y  trouve 
point. 

Page  639,  notes,  3*  colonne,  ligne  4.  Il  faut  remarquer  que  Spinola  nemporta  point  Casai  et 
qu  il  ne  Tout  que  par  une  trêve,  après  laquelle  il  devait  rendre  cette  place,  si  Tannée  iirançaise 
pouvait  la  secourir.  £ile  fut  en  effet  secourue  ;  mais  dans  Tintervalle  Spinola  était  mort. 

Page  643,  aux  sources.  —  Autre  copie  avec  la  date  d*avril  sans  quantième.  Mêmes  archives , 

XI,  474. 

Page  645.  —  La  lettre  à  M.  du  Hallier  est,  en  minute,  dans  le  tome  XI  de  Turin,  fol.  46],  à  la 
date  du  25  avril. 

Page  65 1 .  —  Le  cardinal  répond  à  une  lettre  que  la  duchesse  lui  écrivait  le  19  avril  :  f . . .  O 
nom  du  ciel ,  disait  Christine ,  souvenez-vous  que ,  en  faiaant  la  paix ,  que  gi  aye  la  part  que  vous  me 
avez  tousjours  promise. . .  que  ce  doit  estre  à  moy  seule,  après  le  roy  et  vous,  à  qui  ils  en  doivent 
avoir  Tobligation. >  (Tome  XI  de  Tarin ,  fol.  452 ,  lettre  du  39  avril.)  —  Louis  XIII ,  de  son  côté, 
rassurait  la  princesse  sa  sœur  sur  les  inquiétudes  qui  tourmentaient  cette  famille  :  t  Le  roy  n*a  jamais 
pensé  à  priver  M.  de  Savoie  d'une  partie  de  ses  estais.  ■  Seulement  on  veut  obliger  M.  de  Savoie  à 
remplir  des  engagements  qu'il  méconnaît..  -—  Cette  lettre  était  écrite  le  8  mai,  deux  jours  avant 
l'arrivée  du  roi  à  Grenoble.  (T.  Xil ,  fol.  29.)  Cependant  il  ne  serait  pas  impossible  que  Richdieu 
en  eût  fourni  la  matière.  Voyez,  à  ce  sujet,  une  note  à  la  page  660  de  notre  IIP  volume. 

Page  653.  Aux  sources.  —  Mettez  :  Arch.  des  Aff.  étr.  Turin,  XII,  32,  minute  de  la  main  de 
Cherré  et  de  celle  de  Richelieu.  —  Mantoue,  III,  35,  mise  au  net  signée  Bouthillier.  £t  dans  les 
mémoires  manuscrits  de  Richelieu,  A,  gr.  in-fol.,  t.  II  de  i63o,  p.  6o3,  et  B,  petit  in*fol.,  t.  V, 
p.  2  46.  —  La  pièce  du  ms.  de  Turin  porte  ce  titre,  écrit  presque  en  entier  de  la  main  du  cardinal  : 
Rapport  faict  au  roy  à  Grenoble,  en  présence  des  [mareschaux  de  Créquy,  Chastillon,  Bassom- 
pierre,  Vignolies,  Contenan,  Hallier,  secrétaires  d'Estat  et  Chastelet.]  Et  depuis  fait  à  lareyne  sa 
mère,  en  présence  de  M.  le  garde  des  sceaux  [et  duc  de  Monmorancy] ,  en  la  négociation  qui  s'est 
faite  pour  la  paix.  [Le  dixiesme  may  i63o.]  —  Dans  le  manuscrit  de  Mantoue,  la  pièce  commence 
ainsi  :  ■  1 1  msy  i63o,  à  Grenoble,  le  roy  estant  en  son  conseil,  où  estoient  MM.  le  cardinal  de 
Richelieu,  les  mareschaux  de  Créquy,  de  Chastillon ,  de  Bassompierre.  »  La  signature  de  Bouthillier 
donne  à  ce  document  un  caractère  tout  à  fait  authentique.  — -  Les  volumes  de  Turio  contiennent 
les  traités  conclus  à  ce  moment.  L'écriture  de  Richelieu  se  remarque  partout  dans  ces  actes  diplo- 
matiques. Nous  trouvons  une  sorte  d'original  écrit  de  la  main  de  Cherré ,  et  au  bas  de  la  dernière 
page ,  d'une  écriture  italienne  :  t  L'articoli  soprascritti  sono  quelli  ch'  ho  riportati  da  Aonessi  eapli- 
canti  Tintentione  di  S.  M.  cbristianissima  sopra  il  trattato  délia  pace  d'Italia,  che  vcnni  a  soUicitare, 
a  nome  di  S.  S**;  Gidlio  Mazaeini.»  —  Deux  passages  sont  de  l'écriture  très-soignée  de  Richelieu , 
t.  XII  de  Turin,  fol.  365.  La  première  ébauche  du  projet  est  dans  le  XP  volume*  fol.  519.  Notons 
au  fol.  538  du  même  volume  un  projet  de  convention  avec  dom  Gonçalei,  où  la  nurge  est  couverte 
des  observations  du  cardinal. 

Page  655 ,  ligne  21.  —  c  Dont  jouit  maintenant,  »  c'était  le  premier  texte  dans  le  ms.  A ,  p.  607. 
On  a  mis  en  interiigne:  i  dont  jouissoit  lors;>  le  ms.  B,  p.  s 49  et  les  imprimés  ont  adopté  ce 
nouveau  texte.  Il  y  a  quelques  autres  variantes  peu  importantes. 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  59 

Page  664*  tnz  sources.  —  Mettez  :  Ârch.  des  ACT.  étr.  Turin,  t.  XII,  fol.  1 18.  De  ia  main  de 
Cberré.  Deux  paragraphes  écrits  à  ia  marge  sont  de  la  main  du  cardinal.  -—  Mémoires  de  HieheUeu, 
ms.  A,  deuxième  volume  de  i635,  pages  639-6^3.  B,  tome  V,  pages  361*264.  Impr.  t.  VI,  p.  90. 
— Ajoutez  en  note  :  Nous  trouvons  dans  ce  tome  XII  de  Tarin ,  fol.  1 1 1 ,  le  texte  du  discours  de  Michel 
de  Marillac,  fort  proprement  écrit  de  sa  main,  intitulé  :  Adoit  tmr  la  paix  d Italie,  may  16S0.  A  ce 
titre  Richelieu  a  ajouté  :  tFaict  par  M.  le  garde  des  sceaux  qui  le  lut  luy-mesine  devant  la  reync.  * 
Le  cardinal  a  donné  dans  ses  Mémoires  (t.  VI,  p.  86 )  deux  pages  de  l'écrit  de  Bfarillac  qui  en  a  sept 
Le  garde  des  sceaux  blâme  le  but  de  ia  guerre,  ainsi  que  la  manière  dont  elle  est  conduite;  il  fait 
la  plus  triste  peinture  des  misères  présentes  et  ne  voit  dans  Tavenir  que  les  plus  sinistres  présages. 
Il  s'efforce  en  même  temps,  parles  éloges  qu'il  donne  au  génie  de  Richelieu ,  de  tempérer  le  mécon- 
tentement que  le  grand  ministre  devait  éprouver  d'une  telle  argumentation.  —  Il  paraît  que  Mi<:hel 
de  Marillac  avait  déjà  préparé  quelque  mesure  officielle  au  cas  o£i  son  opinion  aurait  prévalu  au 
conseil.  Notre  manuscrit  nous  donne ,  à  cette  place ,  une  pièce  sans  date ,  cotée  119,  au  dos  de  la- 
quelle Richelieu  a  écrit  :  «  Substance  de  lettre  dressée  par  M.  le  garde  des  sceaux  pour  estre  envoyée 
aux  provinces,  pour  rendre  compte  de  la  négociation  de  la  paix  faicte  par  le  cardinal  de  Richelieu.  » 
En  tète  de  la  même  pièce ,  le  cardinal  a  mis  cette  annotation  désapprobative  :  c  Project  de  déclara- 
tion dressé  par  M.  le  garde  des  sceaux  avant  l'entrée  du  roy  en  Savoye ,  qui  est  trop  rude  pour  pou- 
voir enfin  venir  è  une  bonne  paix,  et  qui  n'a  pas  été  envoyé  pour  cet  effect. »  Dans  ces  contrariétés 
qui  lui  venaient  de  la  part  du  garde  des  sceaux,  Richelieu  voyait,  avec  raison,  l'influence  delà  reine 
mère,  dont  Michel  de  Marillac  était  alors  l'intime  conGdent.  Peut-être  même  y  voyait-il  déjà  sa  dis- 
grâce future.  La  famille  de  Marillac  paya  cruellement  quelques  mois  plus  tard,  à  la  journée  des 
dupes,  les  inquiétudes  qu^elle  lui  avait  causées.  — -  Voyes  la  page  773  de  notre  III*  volume  au 
sujet  d'un  nouvel  avis  demandé  au  garde  des  sceaux  en  juillet. 

Page  669 ,  première  ligne  du  texte.  —  Mon  cousin ,  ie  cardinal ,  supprimez  la  virgule. 

Page  677,  note  1.  — Effacez  cà  Mazarin,  du  10  août.» 

Page  678.  —  Ajoutez  à  la  fin  de  la  note  :  Au  reste  le  projet  de  ti*aité  fut  donné  à  Mazarin,  le 
6  juin  à  Annecy,  comme  Richelieu  le  rappelle  dans  finstruction  envoyée  à  M.  de  Léon ,  pour  ia 
négociation  de  Ratisbonne,  page  880  de  notre  troisième  volume. 

Page  690,  à  la  suscription.  —  Olez  le  moi  mère. 

Page  695,  notes,  3* colonne,  ligne  31.  —  Et  par  les  imprimés,  lisez:  et  les  deux  éditeurs  ont 
imprimé  :  Mascarany. 

Page  698,  lettre  à  Toiras.  —  Ajoutez  aux  sources  :  Copie  de  la  main  de  Céberet.  Arch.  des  AÎT. 
étr.  Turin,  tome  XIV,  fol.  587. 

Page  698,  note  3 ,  ligne  5.  —  Ajoutez  :  en  copie,  à  la  Bibliothèque  nationale,  Prunis  C,  3. 

Page  700,  aux  sources.  —  Ajoutez  :  Arch.  des  Aff.  étr.  Turin,  t«  XII,  pièce  330,  minutes  de  la 
main  de  Chcrré.  La  lettre  est  adressée  au  duc  de  Montmorency  et  au  maréchal  de  La  Force.  Cette 
minute  nous  permet  de  rectifier  le  texte  fautif  de  la  4*  ligne  de  la  lettre  309  ;  il  faut  lire  cette  ligne 
ainsi  :  t  Veillane,  la  ville  et  le  chasteau ,  comme  M.  de  La  Force  le  faict  espérer.  > 

Page  701  ,  lignes  19  et  se.  —  Mettez  des  virgules  après  les  mois  marcherez  passeront. 

Page  7o3,  à  la  note  i.^-^  Ajoutez  :  Richelieu  avait  écrit  le  10  juin  au  maréchal  de  La  Force, 
lui  annonçant  que  le  s' Desodeilles  lui  porte  la  nouvelle  du  passage  de  l'armée  du  roi  en  Italie , 
pour  secourir  Casai.  Le  cardinal  désire  avoir  l'avis  du  duc  de  La  Force,  csur  ce  qu'il  juge  néces- 
saire en  cette  occasion.  ■  La  lettre,  datée  de  Moutiers  le  10  jnin,  n'a  que  six  lignes.  Elle  est  im- 
primée dans  le  tome  III  des  Mémoires  de  La  Farce,  p.  3 1 8. 

Page  7o3,  ligne  dernière.  -*  697 ,  lisez  ;  698. 

8. 


60  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

Page  713 ,  aux  sources,  ligne  1.  —  MelUt  Turin  et  effacez  287  ;  ligne  3 ,  ajwUez  :  mise  to  net 
de  la  main  de  Cherrë,  fol.  387. 

Page  733 ,  note  3 ,  ligné  3.  —  De  Taflaire,  Usez  :  et  l'affaire. 

Page  755,  à  la  suscription,  la  mettre  entre  crocheta;  die  manque  dans  le  ms. 

Page  738 ,  première  ligne  du  teite.  -—  Richelieu  a  écrit  en  marge  :  c  fut  finie  le  10  juin.  » 

Page  7^3,  note  1 ,  ligne  6;  A3,  mêliez  :  tome  43. 

Page  746,  notes,  i**  colonne,  ligne  i5.  —  370,  lisez  :  370. 

Page  750,  ligne  première  du  texte.  —  Le  combat  de  Vegliano  qui  ouvrait  la  campagne  d'une 
manière  si  brillante,  transportait  de  joie  Richelieu}  on  en  voit  le  témoignage  dans  cette  lettre  à 
la  reine  mère  et  surtout  dans  celles  qu*il  écrivit  le  lendemain  1 3  juillet  à  f  archevêque  de  Bordeaux , 
au  duc  de  Montmorency,  à  M.  d*£ffiat,  au  comte  de  Gramail  et  au  comte  de  Charost  Nous  avons 
eu  plus  tard  celle  qu'il  fit  écrire  le  même  jour  par  le  roi  au  duc  de  Guise,  gouverneur  de  Provence  : 
tMon  cousin.  Les  premiers  succès  de  mes  armes  en  Italie,  soubs  la  conduite  de  mon  cousin  le 
duc  de  Montmorency,  lieutenant  général  en  mon  armée,  assisté  du  S'  marquis  d'Efiiat,  aussy  mon 
lieutenant  dans  ladite  armée,  est  trop  ^orieux  à  la  Franoe  et  à  la  chrestienté  pour  n'en  donner  part 
à  mes  officiers  et  bons  serviteurs;  vous  sçaurex  donc.  • .  (suit  le  récit  du  combat).»  Le  roi  insiste 
avec  intention  sur  la  protection  de  Dieu,  qui  a  béni  dès  le  premier  jour  la  justice  de  ses  armes; 
son  zèle  pour  la  juste  cause  du  duo  de  Mantoue.  Le  roi  veut  aussi  faire  paraître  sa  dévodon  envers 
le  saint-siége ,  à  la  défense  duquel  •  ayant  desjà  donné  ma  personne  dès  les  saisons  les  plus  rudes 
ne  peut  qu'attendre  de  moy  Tassistancd  et  la  déférence  d'un  fils  très-dévot.  Dont  j'ay  bien  voulu 
vous  en  informer  paiticuiièrement  à  ce  que,  dans  Testendue  de  vostre  gouvernement  vous  ayez  à  en 
faire  part  à  mes  officiers  et  serviteurs,  afin  wquUls  participent  à  mon  contentement,  priant  Dieu.. . 

—  Au  camp  de  Saint-Jean-de-Maurienne  le  i3  juillet  i63o.  (ClairambaultMdanges,  38o,  p.  3497.) 

—  Cette  lettre  était  peut»être  une  circulaire,  toutefois  cette  fin  trouvait  une  piquante  application 
s'adressant  au  duc  de  Guise.  Ce  gouverneur  de  Provence  mécontent  de  Richdieu  exhalait  son  mé- 
contentement eq  paroles  méchamment  chagrines  et  en  menaces  de  revers,  répandant  dans  toute  sa 
province  des  bmits  mensongers  sur  les  opérations  de  notre  armée  en  Italie.  —  Voyez  dans  ce  IIJ*  vo- 
lume  les  notes  se  rapportant  aux  pages  8oo-8o4- 

Page  760.  — Nous  voulons  noter,  à  l'occasion  du  combat  de  Vegliano,  un  récit  fort  circonstancié 
conserve  dans  le  tome  XI  des  manuscrit  de  Turin,  fol.  4g9-5o8.  C'est  une  mise  au  net  de  la  main  de 
Céberet.  Nous  ne  le  donnons  pas  pour  l'œuvre  du  cardinal ,  mais  nous  remarquons  que  plusieurs 
passages  ont  été  empruntés  à  ce  récit  par  les  Mémoires  de  Richelieu. 

Page  753,  notes,  colonne  3,  ligne  7.  —  Dans  ses  Mémoires,  Richelieu  fait  la  belle  part  à  son 
protégé,  le  marquis  d'Ëffiat,  et  met  le  duc  de  Montmorency  un  peu  à  la  suite  de  l'autre. 

Page  767.  —  Note  sur  Cramail.— Voir  la  rectification  que  nous  donnons  à  la  date  du  1 5  octobre 
1 635  (  lettre  de  Richelieu  à  Chtvigni  ). 

Page  768,  notes,  3*  colonne,  ligne  11.  —  Effacez  par  une  autre. 

Page  767.  •—  Richelieu  avait  fort  bien  prévu  quelles  seraient  les  nécessités  de  l'armée  durant 
la  guerre  de  1 63o  en  Italie  ;  on  Ten  voit  sans  cesse  préoccupé  dans  les  lettres  qui  se  rapportent  à  ladite 
année.  Rappelons  seulement  ce  qu'il  écrit  au  maréchal  de  La  Force  le  3o  juin  (t.  lli,  P*73i)* 
Malgré  sa  prévoyance,  l'administration  lui  faisait  constamment  défaut,  et  Ton  peut  voir  à  la  page  767 
du  même  volume  à  qudle  extrémité  on  se  trouvait  réduit.  C^est  à  ce  moment,  vers  le  ]5  juillet, 
qu'il  faut  mettre  une  note  sans  date ,  adressée  par  Rich<dieu  au  surintendant  (alors  le  marquis  d'Ëf- 
fiat),  lequel  écrivait  le  9  pour  qu'on  pressât  l'arrivée  de  toutes  les  choses  dont  on  manquait  :  •  A  cela 
je  respondis  que  j'estois  bien  aise  qu'il  cogneust,  par  ezpériencc,  comme  j*avois  grande  raison  de 
presser,  il  y  a  plus  de  trois  semainçs ,  qu'on  fist  avancer  toutes  ces  choses,  mais  que  mon  desplaisir 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 


61 


estott  cpie  maintenant  il  n'eatoit  permis  que  de  ie  désirer,  sans  y  pouvoir  apporter  remède;  que  je 
craignois  et  prévoyoîs  tout  ensemble  que,  pour  avoir  perdu  quinze  jours  à  avancer  ces  préparatifs  « 
il  en  perdroit  bien  d'autres. t  Minute  dictée  à  Gberré  (t.  XIV,  fol.  566  des  manascrits  de  Turin). 
De  tels  documents  sont  instructifs  pour  Thistoire  de  Tadministration  du  temps  du  cardinal. 

Page  773,  aux  sources.  — -  France  (collection  verte),  t.  XI,  fol.  sg.  -^  Au  foi.  16  dudit  t.  XI  « 
les  trois  derniers  paragraphes  seulement 

Page  788 ,  ligne  9.  — -  Effacez  le  mot  confrère. 

Page  789 ,  au  titre  de  la  pièce  445  ;  1 7  juillet,  lisez  :  19  juillet. 

Page  800 ,  note  1 .  —  Les  méfiances  que  témoigne  ici  le  maréchal  d*Effiat  nous  avaient  fait 
admettre  cette  supposition  de  l'autre  Vignolles,  ne  pensant  pas  que  cda  pût  s'appliquer  à  cet  hon- 
nête maréchal  de  camp.  Mais  c'est  bien  en  effet  de  lui  qu  il  s'agit.  Nous  avons  reconnu  depuis 
qu'il  ne  fallait  pas  beaucoup  s'arrêter  aux  soupçons  de  M.  d'Effiat ,  fort  enclin  à  mal  juger  des 
généraux  qui  servaient  avec  lui  dans  l'armée  d'Italie. 

Page  801,  notes,  colonne  3 ,  2*  ligne  d'en  bas;  mettez  :  3. 

Page  803 ,  à  la  note  3.  — -  Àjoatez  :  Nous  avons  vu  dans  les  manuscritt  de  Gonrart,  sur  le  diffé- 
rend du  dnc  de  Guise  et  du  cardinal ,  on  mémoire  écrit  avec  calme  et  judici^isement  niisonné  ;  il 
est  signé  :  de  La  Marteilière.  (Bibl.  de  l'Arsenal,  collection  de  Gonrart,  in-4%  t.  VIII,  p.  1473- 
1476.) — Il  existe  aux  Archives  nationales  une  convention  entre  le  cardinal  de  Richelieu  et  le  duc 
de  Guise  à  l'effet  de  dédommager  celui-ci  des  sommes  qu'il  a  payées  pour  Tannement  de  navires. 
(Pièce  originale,  carton  des  rois  K ,  1 1 3 ,  n**  66. ) 

Page  8o3.  —  La  minute  édaircit  un  peu  le  texte  incorrect  du  3*  paragraphe.  —  Ligne  1 1 ,  n*en 
font  point  mention;  lisez  :  ne  font  point  mention  de  luy.  —  Ligne  19,  ne  pouvant  céder,  lisez: 
ledit  cardinal  ne  peut  céder.  —  Ligne  1 4 ,  pour  lesquels  ils  estoient  en  procès,  Usez  :  qui  estoit  en 
procès  pour  les  dicts  droicts ,  lequel. 

Page  812,  ligne  i5.  —  Effacez  ce  paragraphe  de  6  lignes,  qai  est  la  répétition  dun  paragraphe 
de  la  page  précédente. 

Page  836 ,  notes,  3*  colonne,  ligne  3.  —  T.  XII,  Usez  :  T.  XIII. 

Page  837.  —  Aux  documents  indiqués,  nous  devons  ajouter  une  pièce  au  dos  de  laquelle  nous 
lisons  :  Belaùon  tjai  ne  doibt  estre  veue  que  par  le  roy  et  la  rejne.  Et  en  tête  :  i  Envoyée  par  M.  le  car^ 
dinal ,  t  datée  de  Pancalier,  le  3 1  juillet,  et  écrite  de  la  main  du  secrétaire  de  M.  d*Effîat.  Gette  re- 
lation contient  tout  ce  qui  s'est  passé  depuis  la  dernière  dépêche  qu'a  portée  M.  de  Gheny ,  et  expose 
les  entreprises  projetées  par  les  généraux.  (Turin,  t.  XII,  fol.  576.) 

Page  838,  5*  ligne  du  texte.  Mettez  en  note;  Nous  avons  trouvé  dans  d'autres  lettres  ce  titre 
«  Vostre  Grandeur,  ■  donné  à  M.  de  Montmorency.  (Lettre  à  M.  Du  Gua,  6  août  1 63o,  Aflfaires  étran- 
gères; lettres  de  différents  particuliers.  —  France,  t.  XLIII,  résumé  des  dépêches  d'août.) 

Page  83 1 ,  note  3.  —  816,  lisez  :  81 4. 

Page  836.  —  Après  le  p3tit  filet,  mettez  :  [a  M.  Bouthillibr.] 

Page  836,  à  la  note  4.  —  Ajoutez  :  L'original ,  daté  du  7  août  i63o,  est  conservé  dans  les  ar- 
chives de  la  famille  Bouthillier.  La  pièce  est  en  partie  chiffrée. 

Page  838.  —  Après  le  filet .  mettez  :  Turin ,  t  XI II ,  1 1 9  et  1 45 .  copie  de  la  main  de  Cherré , 
et  original  écrit  par  Bouthillier  et  signé  du  roi. 

Page  839;  notes,  i**  colonne,  ligne  47;  envoyée,  Usez  :  adressée. 

Page  846,  notes,  3*  colonne,  7*  ligne.  —  EusVerhem,  Usez  :  Enskercke.  Il  était  secrétaire  de 
légation  à  Paris.  —  Voyez,  pour  l'orthographe  de  son  nom ,  le  V*  volume ,  page  io44 1  note  a. 

Page  847,  aux  sources.  —  Mettez:  Turin,  t.  XXI,  fol.  soi.  Original.  — En  note  :  Gette  pièce 
manquant  de  date  a  été  classée  au  hasard,  1 1  juillet  i63a. 


62  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

I  «  Page  85o,  à  la  note,  ligne  3.  —  8Ao,  lisez:  889;  et  à  ia  fin  de  cette  nete,  mJ9ttt9t:  Une 

lettre  particulière  fut  aussi  adressée  au  maréchal  de  La  Force,  parie  eardinal ,  le  1  a  août.  On 
la  trouve  également  dans  les  Mémoires  de  La  Force,  t  III  •  p.  3)5.  C'est  un  simple  compliment  de 
huit  lignes. 
Page  863,  aux  sources.  —  T.  XLIV,  o/onles  :  Maintenant  53. 

Page  863 ,  note  2.  —  Ajoutez  :  On  trouve  dans  ce  tome  LUI  six  lettres  de  Bouthillier  à  Richelieu, 
du  1*'  au  i5  août,  fol.  356,  359,  ^^'^  ^^7>  ^77>  ^^9*  Plusieurs  de  ces  lettres  scmt  curieuses  pour 
*  rhistoire  du  cardinal,  et  aussi  pour  r histoire  du  temps;  quelques  passages  sont  chiffiréa. 

Page  873,  notes,  a*  colonne,  ligne  5,  venir,  lisez  :  veoir. 
\  Page  879,  note  1.  —  Ajoutez  :  Classée  dans  ce  volume  à  la  fin  de  Tannée,  parmi  les  pièces 

I  sans  date.  Une  première  instruction  avait  été  donnée  à  M.  de  Léon;  nous  la  trouvons  dans  ce  même 

volume  d* Allemagne,  fol.  37.  t Instruction  secrète  que  le  roy  faict  bailler  au  S' de  Léon . .  •  Ten- 
l  voyant  son  ambassadeur  à  la  Diète  électorale,  assignée  à  Rati^bonne  au  mois  prochain,  t  . . .  t  Faict 

à  Grenoble  le  28*  jour  de  juiog  i63o.  •  Mise  au  net,  4*une  écriture  de  bureau,  corrigée  d*une  main 
que  je  ne  connais  pas,  et  devenue  minute.  Je  n  y  trouve  point  de  signe  de  la  participation  directe 
de  Richelieu,  c'est  p^ut-étre  l'œuvre  du  Père  Joseph.  Ce  Père  partit  de  Grenoble  le  a  juillet  ponr 
aller  joindre  M.  de  Léon  à  Soleure ,  et  tous  deux  arrivèrent  è  Ratisbonne  le  a 6  du  même  mois. 
Page  886.  —  Un  fragment  de  cette  lettre,  depuis  le  premier  alinéa  jusqu'à  la  deuxième  ligne  de 
'  la  page  887,  se  trouve  en  copie,  de  la  main  d'un  secrétaire  de  M.  d'Effiat,  dans  le  manuscrit 

de  Turin,  fol.  a 66  recto.  Au  bas  de  la  page  sont  les  lignes  suivantes  écrites  de  la  même  main, 
'  portant  la  même  date  :  i  Je  ne  vois  que  piperie  en  toute  cette  affiiire.  Le  marquu  de  Spincda  dit 

maintenant  qu'il  n'a  plus  de  pouvoir  de  faire  la  paix.  Je  vous  cnvoyay  hier  un  pouvoir  bien  scellé 
de  la  traicter,  par  le  secrétaire  de  M.  de  Marillac.  t  Une  note  marginale  dit  :  «  extrait  d'autre 
lettre.  »  Cette  autre  lettre  ne  pouvait  être  adressée  qu'à  M.  d'Effiat,  ainsi  que  l'indique  l'écriture  du 
fragment.  Nous  trouvons  d'ailleurs  dans  ce  même  manuscrit  la  pièce  qui  y  est  annoncée  :  •  Volontés 
[  '  du  roy  touchant  la  paix  d'Italie,  envoyées  à  M.  d'Effiat  le  a5  aoust.  •  C'est  une  copie  de  Gherré,  au 

bas  de  laquelle  le  cardinal  a  écrit:  t  Faict  à  Lyon  le  a  4  aoust  i63o.  Au  dessoubs  du  datte  le  roy  a 
mis  de  sa  main  propre  :  ce  qui  est  cy  dessus  est  ma  volonté.  Signé  Louis,  et  plus  bas  Routhillier,  » 
;  fol.  a48  v^.  —  Notre  manuscrit  nous  donne,  à  la  date  du  a  septembre,  des  propositions  apportées 

I  par  Mazarin  avec  les  réponses,  fol.  3^9- 

Page  888,  après  la  dernière  ligne.  -—  Ajoutez  :  Dans  les  mas.  de  Mantoue,  faa  AIT.  étr.  t.  III. 
Ces  deux  pièces  sont  reproduites,  et  de  cette  même  écriture  qui  ressemble  à  celle  de  Gherré; 
mais  on  n'y  retrouve  pas  les  lignes  écrites  de  la  main  de  Richelieu  que  nous  signalons  dans  les 
pièces  du  manuscrit  de  Turin. 

Page  891,  notes,  1'*  colonne,  ligne  3.  —  Mettez:  Une  copie  est  à  la  Ribl.  nat  Prunis  G.  3, 
datée  de  Lyon. 

Page  89a ,  note  1,  ligne  première.  —  Alexandre,  Usez  :  Etienne. 

Page  895,  note  2.  —  Ajoutez  :  Et  dans  Dumont,  Corps  diplomatique,  t.  V,  partie  2 ,  p.  61 5. 
Page  903,  ligne  5  du  texte  et  page  90^1  ligne  11.  — Il  semble  qu'il  y  ait  là  une  contradiction; 
la  même  mot  t  trêve  »  répété  plus  loin  montre  asses  clairement  que  Richelieu  lui  donne  un  double 
sens.  Au  reste,  il  y  a  eu,  dans  cette  négociation  équivoque  et  dans  toute  cette  afiaire  de  trêve, 
ainsi  que  nous  l'avons  remarqué  (notes  des  pages  908,  911),  des  incidents  et  des  intrigues  qui 
y  répandent  une  certaine  obscurité. 

Page  911,  note  2.  '—  Ajoutez:  Cette  lettre  a  été  imprimée  séparément  sous  ce  titre  ;  Véritable 
récit  de  ce  qui  s'est  passé  en  la  maladie  du  roy,  à  la  ville  de  Lyon;  avec  les  paroles  très-chrestiennes 
de  S.  M.  escrittes  par  le  P.  Souffrant,  son  confesseur  ordinaire,  i63o,  le  1"  octobre,  à  Lyon.  Cette 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 


63 


f^acpette  de  1 4  pages  io-ia ,  sans  nom  de. lieu  ni  d'imprimeur,  est  conservée  dans  les  mélanges  ma- 
nuscrits de  Glairambault,  volume  38o,  p.  3765. 

Page  913,  à  la  ligue  i3  du  texte.  —  Mettez  en  note  :  Dans  la  correspondance  citée  ci-dessus 
(addition  à  la  page  465)  Bouthillier  donne,  à  la  date  du  7  octobre,  un  bulletin  presque  jour  par 
jour:  «Cette  maladie  commença  le  sa  du  mois  passé;  il  (le  roi)  fut  saigné  le  a6,  et,  le  27,  il 
reçut  le  oorps  de  Nostre  Seigneur.  Cette  action  ne  fut  pas  plustost  achevée  qat  S.  M.  a  paru  fort 
soulagée,  si  bien  qu*oale  crut  en  acheminement  à  une  prompte  guérison;  et,  de  fait,  ayant  pris 
médecine  peu  de  temps  après  la  communion ,  il  fit  une  opération  de  dix-sept  fois  dans  la  nuit  du 
28,  qui  fut  suivie  d*uA  repoe  de  cinq  heures.. .  Mais  le  3o,  entrant  dans  la  nuit,  ce  bénéfice  se 
changea  en  an  flux  de  sang  qui  travailla  grandement  le  roy  toute  la  nuict..  •  Le  lendemain  S.  M. 
jeta  par  le  bas  une  matière  d'apostume  qui  s'estoit  formée  dans  le  ventre. . .  La  convalescence  du 
roi  marcha  bien,  etc. i  (P.  36  du  rapport  de  M.  de  La  Perrière.)  —  La  reine  mère,  qui»  durant 
celte  maladie,  était  aupi^s  de  son  Bis,  profita  de  Toccasion  pour  obtenir  le  renvoi  du  cardinal. 
Nous  avons  donné,  page  53  de  notre  4*  volume,  le  mémoire  de  Richelieu  sur  ce  mécontentement 
de  la  reine  mère  ;  ajoutons  ici  qu*Âubery  se  trompe  en  le  datant  «de  Lyon  au  mois  de  septembre.  » 
Il  fut  certainement  composé  plus  tard. 

Page  914»  note  pour  la  pièce  OIL  —  Nous  trouvons,  dans  les  volumes  de  Mantoue  (t.  II, 
pièce  299  ),  un  feuillet  de  la  main  de  Bouthillier,  contenant  la  matière  succincte  donnée  par  le 
cardinal  pour  faire  plusieurs  dépêches.  La  première  est  une  instruction  pour  le  maréchal  de 
La  Force,  conforme  à  Topiniim  exprimée  dans  ce  mémoire  DU  par  Richelieu.  Mazarin,  qu'on 
attendait  pour  traiter  de  diverses  choses  «  qui  ne  peuvent  s'ajuster  qu  avec  luy,  n  arnve  pas  comme 
on  Tespéroit;  il  fiiuidonc  prolonger  la  trêve,  mais  pour  un  court  délay  seulement,  car  elle  est 
plus  favorable  aux  Espagnols  qu*à  nous;  et  prendre  un  soin  particulier  de  ne  point  fiiire  paroistre 
que  nous  le  désirions.»  Il  n*y  a  point  de  date,  mais  cola  a  été  écrit  un  peu  après  la  pièce  DU,  et 
évidemment  quelques  jours  avant  le  1 5  octobre,  terme  de  la  trêve.  —  Les  autres  sujets  de  lettres , 
écrits  en  deux  ou  trois  lignes  sur  le  même  feuillet,  se  rapportent  aussi  aux  afiaires  d'Italie,  et 
allaient  à  M"  Servieo,  d'Avaux,  de  Léon,  enfin  aux  ducs  de  Parme  et  de  Savoie;  an  premier  : 
«luy  faire  cognoistre  qu*U  doit' regarder  à  mesnager  Ti^térest  de  M.  de  Mantoue...  Couler  dans  ia 
lettre  du  roy  que  si  cette  affaire  ne  passoit  comme  il  fault,  S.  M»  scroit  contrainte  de  s'en  mesler.  •  Au 
duc  de  Savoie ,  on  rappelle  les  obligations  que  les  traités  lui  imposent,  dans  le  cas  où  le  Montferrat 
et  le  Mantouare  seraient  attaqués.  Une  nouvelle  convention  sera  négociée;  fie  traiclé  se  fera  entre 
le  roy  et  lil.  de  Savoye.  • 

Page  917,  note  3,  ligne  2.  ^  Les,  Uses  :  le. 

Page  917,  colonne  à  droite,  ligne  9.  —  Autant,  Usez  :  en  tant. 

Page  918,  notes,  i**  colonne»  ligne  pénultième.  —  4o,  lisez  :  49- 

Page  919,  après  la  lettre  DIII.  —  Mettez  cette  anafyse  :  A  M.  de  Brézé.  Le  beau-frère  du  cai'dinal 
ayant  témoigné  le  désir  de  se  trouver  au  secours  de  Casai,  R.  a  obtenu  du  roi  que  M.  de  Brézé  y 
serait  employé  comme  maréchal  de  camp.  £n  lui  envoyant  le  brevet  R.  lui  dit  qu'il  en  écrit  parti- 
culièrement au  maréchal  de  Schomberg^  et  il  ajoute  :  «Je  vous  prie  de  n'oublier  rien  de  ce  que 
vous  pofiirrez  pour  monstrer  que  vous  estes  capable  de  cet  emptoy,  où  la  vigdance,  la  courtoisie  et 
le  cœur,  que  Je  sçay  que  vous  avez,  sont  du  tout  requis. . .  1  —  Vostre  très-afiiectionné  frère  k  vous 
rendre  service.  —  Le  cardinal  de  Richelieu.  —  De  Lyon,  ce  9  octobre  i63o.  —  L'original  est 
conservé  au  British  Muséum.  Il  a  été  imprimé  dans  le  Cabinet  historique,  t.  XV,  p.  36. 


'  Nous  avoDt  doDné  une  lettre  de  Richelieu  au 
maréchal  de  Schomberg  qui  ne  fait  aucune  mention 


de  M.  de  Brésë,  nous  n'avons  pu  trouver  cdle  qui  est 
annoncée  ici. 


64  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 


Page  9s8.  — S*agîl-il  de  b  vdlée  de  Liiccnie«  eo  Piémoat,  voiniie  de  Pigoerol  elde  Briqae- 
ns.  dont  oo  s'empan  ca  i63o»  et  dont  Richelîca  fit  fortifier  Fentrée?  (Mémoirei  du  duc  de  Ijl 
Force,  t.  III,  p.  is.) 

Page  936,  notea,  i"  coleoDe,  ligne  s.  — Chargé,  lûtz  :  ClMige.  -^  Ligne  5.  les  gniflemcts 
mis  avant  «depuis*  dohrent  ^Ire  mis  après. 

Page  gio,  ligne  s  dn  Nota.  —  Noos  en  avons  en  dqmis  une  dn  so  octobre  ifi3o,  dont  nous 
avons  fait  mention  p.  6^9  de  notre  Vfl*  voinme  et  qui  sera  notée  h  n  date  dans  le  Supplément 
(Analyses). 

Page  949,  notes,  s*  coionne,  ligna  s.  Pièce  préeédenle.  —  Ajmtvi  :  Dne  partie  de  ce  mémoire 
a  été  employée  par  le  cardinal  dans  récrit  qa*il  a  rédigé  pins  tard  snr  les  alàim  d'Italie  arrivées 
en  i63o.  Noos  navoos  pas  tronvé  eette  pièce  manoscrite;  elle  a  été  imprimée  phmemrs  fins.  Il  eM 
probable  qu'elle  a  paru  dans  le  temps,  mais  nous  n  en  connaissons  que  des  éditions  laites  depuis; 
elle  a  été  eonqirise  dans  des  recueils  dont  il  sera  lait  mention  am  additions  à  la  page  988  de  notre 
septièow  volume. 

Page  9S0,  note  3;  967,  lUez  :  958. 

Page  9Ss,  aux  sources.  —  Àjomtez  :  Arcfa.  des  Afi.  étr.  Mantoue,  t.  III.  pièce  1  is.  Mise  au  net 
de  la  maio  d*nn  eommis  des  afiûres  élrai^ères. 

Page  953 ,  ligne  3.  —  Mais  que  lenn  lettres  vous  servent;  Jiies:  nuûs  bien  que  la  lettre  qu^il 
vous  escrit  vous  serre. 

Même  page,  aux  sources.  —  Après:  Aff.  étr.  WÊtttet  :  Mantoue,  t.  III,  pièce  111.  Mise  au  net;  et 
Tarin.  —  Dans  le  manuscrit  précité  de  Mantoue,  oè  nous  retrouvons  les  deux  lettres  des  pages 
962  et  953  de  notre  3*  volume  ;  dies  sont  accompagnées  de  considérations  écrites  de  la  main  de 
Charpentier.  Le  caixlinal  y  explique  Imtention  de  ces  lettres,  par  rapport  an  désaveu  dn  traité  de 
Ratisbonne,  et  raisonne  dans  la  supposition  (qui  s*est  trouvée  vraie)  que  les  généraux  de  Tannée 
d'Italie  prendraient  sur  eux  de  ne  pas  tenir  eompte  dn  traité. 

Page  957,  3*  paragraphe  de  la  coloiine  de  gauche.  ^  Observation  longue,  liies  :  longue  obaer* 
vation. 

Page  94&.  —  Rapprochons  de  la  lettre  écrite  à  Schomberg  ces  passages  intéressants  d'une  coU' 
versation  de  Richelieu  avec  Tambassadeur  de  Venise,  oè  nous  troufons  le  même  sentiment  de  dou- 
leur profonde  :  «  Veoiliex  m'excuser,  dit  le  cardinal  à  A.  Contaiini,  si  je  ne  vous  ai  point  vu  plus  lét , 
car  je  suis  plus  mort  que  vivant.  • .  De  Léon  et  le  Capucin  ne  pouvoient  (aire  pb  qu*ils  n*ont  bit. 
.  Plût  à  Dieu  que  la  France  cAt  lait  couper  la  lête  à  Fargis,  et  à  beaucoup  d*autres  qui  ont  excédé 
leurs  pouvoirs,  en  des  traités  de  ce  genre,  et  où  il  va  de  rfaooneur  du  royaume.  Il  y  a  vingtartîeles , 
et  il  n'en  est  pas  un  qui  n  ait  trois  ou  quatre  erreurs  des  plus  graves.  U  n*est  plus  possible  de  songer 
k  traiter  en  France,  il  n  y  a  plus  d*liMnme  pour  cet  ouvrage.  De  Léon  et  le  Capuain  se  sont  laissé 
tromper  par  ces  princes  électeurs. , .  Ils  ne  dévoient  traiter  que  des  ebofies  d'Italie,  et  ils  y  ont  in* 
dus  les  affiures  de  Champagne ...  En  outre  d*un  traité  ils  ont  fait  une  aMianiie  entre  nous  et  TEm* 
perenr,  alliance  honteuse,  prgudidable  et  ilcheuse  pour  tous  nos  amis.. .  Je  veux  assurément  me 
retirer  dans  on  cloître,  et  me  libérer  de  ces  continuels  soucis,  qui,  pour  moi,  sont  autant  de  peines 
de  mort.*  —  Dépêche  du  26  octobre  i63o;  a  été  tirée  des  archives  de  Venise  par  M.  Baachat 
(  p.  338  de  son  Histoire  de  la  cheuiedUrie  secrète).  Cette  pensée  de  retnôla,  piusieuijfob  e^wimée 
par  Richelieu,  sans  qn*îl  ait  jamais  en  la  moindre  intention  de  f  exécuter,  était  pourtant  ches  lut 
rexpresaion  vnde  d'un  de  ces  découragements  pass#gprs  dont,  henrensement  pour  les  intérêts  d^ 
la  France,  il  ue  lardait  pas  k  triompher. 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  65 


TOME  IV. 


Page  8,  notes,  3*  colonne,  iigne  38.  —  k  messieurs,  Usez  :  à  mes  cousins  les  siears. 

Page  1 1,  note  1,  ligne  8.  —  433,  liiez  :  438. 

Page  1 3 ,  notes,  i**  colonne,  iigne  i4.  —  Michel  de  Mariilac  fut  d*abord  conduit  à  Gaen,  de  là 
on  le  mena  à  Lisienx,  et  enfin  à  Chàteaudnn.  Après  le  premier  étourdissement  de  sa  chute,  il  montra 
une  parfaite  résignation.  On  a  conservé  de  lui  un  écrit  composé  dans  sa  prison  de  Lisieux;  ces 
quelques  pages  sont  empreintes  d*une  dévotion  monastique  et  d*un  mysticisme  exalté.  On  y  re- 
marque cette  phrase  :  •  Au  commencement  qoe  je  vins  en  cette  ville,  estant  à  la  messe,  et  me  pré- 
parante la  commonion,  j*eus  une  pensée  qoe  Dieu  vouloit  espouser  mon  âme.  >  —  La  pièce,  datée 
du  36  décembre  i63o,  a  été  imprimée  dans  le  Cabinet  lûitorique  de  M.  I^ouis  Paris,  t.  XV,  p.  12 . 
Mariilac  était  complice  de  Tintrigue  de  la  reine  mère,  il  est  probable  qu'il  n'eût  pas  élé  facbé  de 
devenir  premier  ministre  à  la  place  de  Richelieu,  si  Tintrigne  eût  réussi;  c'était  beaucoup  de  pré- 
somption sans  doute,  mais  ce  n'était  pas  un  crime  pour  lequel  on  pût  le  mettre  en  jugement;  on 
le  laissa  mourir  dans  sa  prison. 

Page  i5,attx  sources.  —  Autre  copie,  même  collection,  Turin,  t.  X,  pièce  làh- On  Ut  an  bas  : 
cEscrJt  à  Versailles,  le  i4*  jour  de  novembre  i63o.»  — Note  se  rapportant  à  2a  demihre  U^ne  du 
texte  :  Dans  sa  lettre  autographe  adressée  à  Richelieu ,  Schomberg  disait  :  i  Nous  sommes  contraints 
maintenant  de  faire  tourner  teste  à  l'armée  vers  le  Piémont,  ne  jugeant  pas  à  propos,  sans  un  ordre 
dn  roy,  de  manquer  formellement  k  ce  qdi  a  eaié  concerté  le  36  octobre,  entre  les  généraux  des 
ennomis  et  nous.  Nous  ferons  néantmoins  marcher  les  troupes  sy  doucement,  que  les  nouvelles 
que  nous  atandons  ne  nons  trouveront  pas  loing  dïcy.. .  t  Dans  cette  letti*e  de  cinq  piges,  .Schom- 
berg donne  des  détails  oencemant  l'exécution  des  ordres  qu'il  a  précédemment  reçus;  elle  a  élé 
arrangée  pour  les  Mémoiret  de  Richelieu 

Page  17,  aux  sources.  -^  Mettez  :  imprimée.  Mémoires  du  duc  de  La  Force,  ill,  33o. 

Page  19,  aux  sources.  --^  Ajoutez:  Venise,  tome  49.  Recueil  de  dépêches  de  l'ambassade  de 
M.  d'Avaux ,  copié  par  le  secrétaire  de  cet  ambassadeur. 

Page  s8,  ligne  1.  -«Qui,  Usez  :  que. 

Page  33,  1'*  ligne  du  texte.  —  Le ,  Usez  :  ce. 

Page  39,  notes,  1"  colonne,  ligne  3.  --*-  Ajoutez  :  Depuis  cette  note  écrite  nous  «vous  trouvé  la 
minute  de  celte  lettre  et  des  deux  lettres  suivantes ,  de  récriture  la  plus  expédiée  de  Cherré.  Les 
minutes,  datées  du  8  décembre,  sans  année,  sont  sur  un  même  feuillet,  classé  par  erreur  en  i633 , 
dans  le  volume -63  de  la  collection  France  aux  Archives  des  Afbires  étrangères. 

Page  43* — Le  tom^^XIT  de  Tarin  {ioL  i4fi^doana  cette  n&isaive  do  roi  :  •  M.  le  comte-  de  Schom- 
berg, je  vous  fais  ces  trois  lignes,  ain  qu'incontinent  que  vous  les  aurez  receues,  vons  ne  manqniei 
de  me  venir  trouver  pour  recevoir  de  moy  les  tesmoignages  de  la  confiance  que  j'ay  de  l'affection 
que  vous  m'avez  tesmoigné  avoir  à  mon  service.»  La  minute,  de  la  main  de  Charpentier,  a  été 
classée  dans  ce  vidume,  entre  le  1 4  et  le  1 5  août;  il  est  évident  qu'elle  n'est  pas  à  sa  place.  Riche- 
lien  écrit  au  maréchal  le  7  décembre  :  c  11  ne  se  peut  rien  adjouster  à  ce  que  vous  faites.  »  Dès  le 
mois  d'octobre  précédent,  Schomberg  avait  pris  sur  lui  de  poursuivre  le  secours  de  Casai ,  malgré  la 

CARDIN.  DE  RICHELIEU.  —  VIII.  .    9  • 


66  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

conclusion  da  traité  de  Ratisbonne,  et  avant  de  savoir  que  Richelieu  le  désavouait.  Plus  récemment, 
il  avait  arrêté  Marillac  au  milieu  de  larméeque  commandait  ce  maréchal,  et,  pour  plus  de  sûreté, 
il  Favait  fait  conduire  par  ses  gardes  jusqu'à  Lyon  ;  c'est  à  tout  cela  que  fait  allusion  Richelieu  dans 
sa  lettre  du  7  décembre ,  ainsi  que  le  roi  dans  le  présent  billet.  Nous  proposons  de  le  mettre  vers  la 
fin  de  Tannée.  Voyf  z  les  notes  qui  accompagnent  la  lettre  précitée  du  7 ,  dans  notre  4*  volume , 

p.  à2'àh. 

Page  àô.  —  Lettre  à  M.  de  Barrault.  La  réponse  de  cet  ambassadeur  est  conservée  aux  AIT.  étr. 
Espagne,  XX,  9  janvier  i63i. 

Page  5 1 ,  note  3.  —  Nous  avons  à  ajouter  quelques  mots  sur  ee  Nicolas.  Nous  Irôttvons  dans  le 
premier  volume  de  Suède,  foi.  4o5  \  une  copie  des  propositions  qu  il  était  vetta  apportera  Saint-Jean- 
deMaurienne;  les  deux  points  principaux  étaient  les  subsides  à  fimmir  par  la  France  et  la  promesse 
de  traiter  en  ennemis  tous  ceux  qui  attaqueraient  le  roi  de  Su^de^  Le  aieur  Nicolas  se  qualifie  de 
i  secrétaire-commissaire  envoyé  au  roy  très  cbrestien. . .  > 

Page  52 ,  note  1,  à  la  fin.  -*-  Ajoutez  :  Depuis  cette  note  écrite  «  j  ai  trouvé  la  pièce>  ea  copie, 
aux  Affaires  étrangères,  Mantoue,  t.  3,  non  chiffrée;  je  Tai  cotée  au  crayon,  pièce  i63.  La  pièca 
suivante,  i6ât  dans  ce  manuscrit,  est  une  addition  Unstroction  aa  wmrèokalàe  La  Force,  de  ia 
même  écriture  que  la  pièce  i63,  et  datée  aussi  du  3o  décembre.  £tte «si  sigaée  du  roi,  et  contre- 
signée Bootb  illier. 

Page  6 1 ,  ligne  derrière.  -*^£ù,  lisez  :  en. 

Page  85,  ligne  9.  —  Cette  condition  du  rappel  de  ses  parenta  auprès  de  la  rein»  mère  élaît 
déterminante  pour  Richelieu.  Nous  avons  à  ce  sujet  une  lettre  de  M,  de  La  Baràe,  neveu  da  Bou- 
thillier,  et  l'un  de  ses  prennei^  commis  :  La  Barde  écrivait,  le  1 3  janvier  1^1;  à  son  cousin  Léon 
Bouthitliër, alors  absent:  ton  na  pu  encore  venir  à  bout  du  racooiBaiodemeot  de  ia  reîoe  mère 
et  du  cardinal;  le  petit  Des  Rodies  jm  avoit  traité  avec  Cbapuicau. . .  qui  recevoit  lei  ordres  da  Van* 
premier  (le  médecin  Vautier),  maintenant  premier  ministre  près  de  la  reyne  atière»  H  atoit  pris  les 
meilleures  résolutions  do  monde  de  le  mettre  bien  auprès  d*eHe  par  les  persuasions  de  Ghapiuean , 
qui'luy  disoit  que  le  cardinal  auroit  soin  de  sa  fortune.. .  mais  le  cardioai  ayent  soeu  la  grande 
espérance  que  cet  Esculape  avoit  en  luy,  et  croyant  que  la  reyne  aaère  en  mouroit  d  envie  pour 
voir  sa  puissance  de  beaucoup  diminuée  depuis  la  mpture»  fit  propoaer  par  le  petit  enseigne  qo« 
la  reyne  mère  remît  tous  les  siens  dans  les  charges  qu*ils  avoient  auprès  d'elle  1  sans  quoy  le  traité 
fut  rompu,  et  la  reyne  ipère  se  mit  plus  en  cbolère  que  jamais.  M.  le  marMud  de  Scborobecg  s'en 
est  depuis  mesié,  qui  est  demeuré  court  aussy  sur  cette  condition.  MaintoMuat  cette  affaire  est 
entre  les  mains  du  secrétaire  d'£stat  nouveau  (Servien)  et  de  la  conncstable  da  Letdiguières.  Pour 
la  dernière,  je  crois  que  fon  commettra  la  princesse  de  Gonty  pour  traitter  avec  ell<e;  Tantre  est 
bien  nouveau  dans  les  intrigues  de  la  cour  pour  desmesler  tous  ceux  qo^l  y  a  en  cette  aCsire. . .  ■ 
(  Aff.  étr.  France ,  t.  LVl ,  fol.  »  1.  )  11  y  a  dans  ce  manascrit  neuf  lettres  écrites  par  La  Barde  à  Léon 
Bouthillier,  du  3  janvier  au  8  mars,  curieuses  à  lire  sur  ce  qui  se  passa  à  la  conr  peadant  les  trois 
premiers  mois  de  Tannée  i63i. 

Page  94,  sur  la  pièce  LI,  cette  note.  ^- Avant  de  prendre  la  résolution  ooncemaut  la  reioe 
mère,  le  cardinal  mil  l'affaire  en  délibération  dans  le  conseil,  en  préaence  du  tw.  Il  refiisa  de 
prendre  la  parole  dans  une  question  où  il  pouvait  paraîtra  nitérassé;  cependant,  sar  Tordre  de 
Louis  XIII,  il  donna  son  avis,  après  tous  les  autres;  et  cet  avt8>  comme  il  ne  poevait  manquer 
d'arriver,  fut  adapté  par  le  roi.  Le  manuscriC  des  Mémoires  de  fiic&dwtt  a  conservé  son  curient  dis* 
cours,  quon  peut  lire  dans  Tédition  de  Petilot,t.  VI,  p.  45 1 -464.  Les  historiens  du  cardinal, 
Aubei^,  Vialart,  le  P.  Griffet,  n'en  rapportent  rien;  Vittorio Siri ^Mem,  rec.  VII,  Soi),  qui  n avait 
peut-être- qu'une  copie  défectueuse,  en  traduit  une  partie  à  sa  manière;  Le  Vassor  et  Leclerc  se 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  67 

sont  contentés  de  retradaire- et  d'abréger  Siii.  Les  plus  récents  bistorions  du  cardinal  sont  ici  fort 
iaconiques,  malgré  l'importance  du  sujet,  ils 'ne  citent  même  point  ie  texte  imprimé  dans  les 
MémmrM:  Jay,  Bazin,  Capefigue,  llicbelet 

Page  94»  nota,  3*ooiomie,  ligne  21.  —  Après  0*69,  ajomtet  :  Beaucoup  de  pièces  relatives  à 
Taffaire  de  Compîègne  se  trouvent  réunies,  en  copie,  dans  deux  manuscrits  de  la  Bibliothèque 
nationale,  fonds  dit  Supplément  français,  1738;  et  Sérilly,  deux  volumes  1 19  et  301.  Ce  dernier 
recueil  est  plus  complet  que  Tautre. 

Page  95 ,  3*  ligne  de  la  note  i .  — •  Remplacez  la  dernière  phrase  de  cette  note  par  ce  qui  suit  :  Mais 
c'est  sans  doute  Raray,  village  entre  Compiègne  et  Scnlis;  Boutbillier  aura  imité  le  son  en  négli- 
geant de  mettre  un  accent  Le  copiste  du  manuscrit  de  Bétbune  ne  Ta  pas  oublié;  il  a  écrit  Rare; 
celui  du  manuscrit  de  Dupiiy  a  mis  Rare,  comme  la  minute. 

Page  9^.  —  Après  la  pièce  LI  mettez  :  Nous  avons  remarqué  (p.  161  et  1 63  de  ce  IV'  volume) 
le  silence  de  Ricbelteu  à  ce  moment;  nous  avons  présenté  celte  conjecture  que,  dans  les  délicates 
circonstances  06  c était,  en  réalité,  de  loi-même  qu'il  s'agissait,  il  lui  convenait  de  sembler  se 
tenir  à  l'écart.  Nous  trouvons  plusieurs  pièces  qui  nous  permettent  d'a&mer  aujourd'hui  ce  que 
nous  avions  alors  conjecturé.  Voici  toute  la  correspondance  échangée  entre  la  reine  mère  et  le  roi 
après  le  départ  de  celui-ci  de  Compiègne,  conservée  dans  la  collection  de  Claii'ambault  en  un  cahier 
très-soigneusement  composé,  d'une  même  écriture.  Nous  n'y  trouvons  point  celle  du  cardinal;  mais 
personne  ne  croira  que  Richelieu  ait  laissé  au  roi  la  peine  d'écrire  les  douxc  lettres  signées  Louis, 
que  nous  donnons  ici,  sans  hésitatito,  comme  l'œuvre  même  de  Richelieu.  Ajoutons  que  nous 
avons  tix)uvé  aux  Affaires  étrangères  une  des  pièces  de  ce  cahier,  de  la  fiiain  d'un  secrétaire  du 
cardinal  et,  corrigée  par  lui-même,  la  lettre  du  roi  impinmée  p.  i5o  de  notre  IV*  volume.  Nous 
avons  pu  nous  convaincre  que  la  copie  de  Ciairambault  reproduit  fidèlement  la  pièce  du  cabinet  de 
Richelieu;  n'est-ce  pas  là,  pour  tout  le  cahier,  une  preuve  suffisante  d'authenticité? 

Bibl.  nat.  Ciairambault.  Mélanges.  38o,  p.  38o3.  Copie. 

LE  ROI  X  LA  IIEINE  MÈRE. 

Madame,  C'est  avec  beaucoup  de  déplaisir  que  la  nécessité  de  mes  affaires  m'a 

conti'aint  de  prendre  la  résolution  de  partir  de  Compiègne.  J'ay  faict  ce  qui  m'a  esté  possible  pour 
vous  porter  à  trouver  bon  de  continuer  à  prandre  avec  moy  la  mesme  cognoissance  de  mes  affaii^s 
que  vous  avec  toujours  eue.  Mais  voyant  que  vous  ne  le  désirez  pas,  et  ne  pouvant  esviter  de  pourvoir 
aux  desordres  de  mon  estât  par  des  remèdes  capables  de  desloumer  l'orage  dont  il  est  menacé,  j'ay 
esté  contraint  de  vous  prier,  comme  je  faicts,  d'aller  pour  quelque  temps  en  vostro  maison  de  Mou- 
lins, et  d'autant  qu'elle  est  dans  le  gouvernement  de  Bourbonnais  dont  mon  cousin,'  le  prince  de 
Condé,  est  poiu^eu ,  ce  qui  pourroit  peut-estre  vous  faire  quelque  peine,  j'ay  prins  résolution  de  reti- 
rer de  mondit  cousin  la  démission  dudit  gouvernement  duquel  je  fais  estât  de  vous  envoyer  au  plu» 
tost  les  prqvisions.  Vous  priant  de  croire  qu  encore  que  nous  soyons  séparés  pour  quelque  temps ,  je 
ne  le  seray  jamais  de  volonté  de  vous  rendre  tous  les  tesmoignages  d'affection  que  vous  debvez  At- 
tendre, Madame,  de  vostre  très-humble  et  très-obéissant  filx. 
De  Senlis ,  ee  xiim*  février  1 63 1 . 

La  reine  répond,  le  94  février,  par  une  lettre  (dont  nous  avons  donné  l'analyse  p.  94  *  note  a), 
qu'elle  ne  peut  en  ce  moment  demeurer  à  Moidins,  et  die  demande  à  aller  à  Nevers. 

Page  96,  note  1,  ligne  10.  —  Ajoutez  :  Elle  parut  imprimée,  dans  le  temps,  chez  Cramoisy 
(i3  pages  in-i  2).  Un  exemplaire  est  conservé  dans  les  mélanges  de  Ciairambault  (38o,  p.  3833); 
mais  on  n'y  voit  ni  original,  ni  minute,  ni  copie. 


70  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

eu  diray  pas  davantage  que  pour  vous  aaaeurer  que  je  ne  suis  point  capable  d*atbar  Tire  de  Dieu 
sur  moy  à  vostre  occaaioa,  mais  bien  toute  bénédiction,  comme  je  feray  toujours,  en  prenant  ie 
soing  que  je  doibts  de  nx>a  estât.  Je  ne  doubte  point  que  vous  ne  saftisfaciei  promptement  à  oe  que 
je  désire;  aussy  recevrez  vous  toujours  de  véritables  témoignages  de  Tbonoeur  et  du  nsi^Mct  que  vous 
veut  rendre,  madame,  vostre  très-bumble  et  très-obéissant  £iz, 

Dijon,  le  i*' avril  itôi.  •  Louis. 

Page  lia  ,  Hgnc  h.  —  L'enregistrement  se  fit  le  3i  mars,  dit  Richelieu  (Méni.  lY,  48o).  Le  P. 
Griffet  met  :  le  3o.  Recueillons  un  fait  étranger  à  cette  affaire,  mais  que  Brienne  note  à  ce  moment  : 
I  Le  roy  revint  ensuite  à  Sens ,  où  la  i*eine  étoit  restée  dans  fa  pensée  d*ètre  grosse  ;  mais  ayant  appris 
par  le  chemin  qu'elle  ne  Tavoit  point  été.. .  il  en  fut  1res  affligé.!  [Mém.  FI,  3o.} 

Page  1  24  .  ligne  1 4. —  Cogneux,  lisez  :  Coigneux. 

Page  1 25,  aux  sources-,  au  lieu  Je  59,  Usez  :  58,  fol.  68-70;  copie  de  la  main  de  Clierré. 

Page  i36,  Kgne  19. — Ajoutez  aux  sources  :  Noire-Dame,  91  par  26.  — Gaignère,  3 11,  fol.  1. 
Après  la  ligne  2u,  meltfz  :  Bibl.  de  Carpentras,  Peiresc,  registre  lviii,  2*  vol.  Copie.  Il  y  a 
plusieurs  variantes,  nous  indiquons  seulement  celles  qui  doivent  être  préférées  :  Page  i38,  ligne  3, 
aescrasez»  au  lieu  de  « escusez ; >  page  139,  ligne  i,fCoup»  au  lieu  de  c cours ^>  ligne  7,  ije  ne 
veux»  au  lieu  de  fje  u*ay;»  ligoe  10,  t recouvrées»  au  lieu  de  •  recouvertes. »  Aux  sources  impri- 
mées, après  488,  youtez  :  Le  Cointe,  Hist.  de  Louis  Xlll^  3*  vol.  des  pièces,  p.  119. 

Page  137 ,  notes,  1'*  colonne,  ligne  a 8.  —  Ajoutez  :  L'auteur  de  la  Vie  de  Marie  de  Médicis  suit 
Le  Vassor  :  iLe  cardinal,  en  quittant  Louis,  soit  pour  obéir  à  ce  prince,  qui  lui  avoit  peut-être 
ordonné  de  faire  de  nouveaux  efforts  auprès  de  Marie  pour  regagner  ses  bonnes  grâces. . .  écrivit 
à  la  reine  mère  la  lettre  la  plus  soumise,  etc.»  (  III,  p.  253.)  Récemment  encore  dans  Richelieu, 
Mazarin^eic.  par  M.  Gapefigue ,  une  note  dit  :  •  Cette  lettre  est  tout  entière  de  la  main  du  cardinal.  » 
(  T.  V,  p.  16-19.)  C'est  la  copie  du  manuscrit  de  Colbert ,  fol.  1 5o ,  qu'on  a  prise  pour  un  autographe , 
quoiqu'il  n'y  ait  pas  la  moindre  ressemblance  dans  le  caractère  de  l'écriture^ 

Page  i38,  notes,  colonne  l,  ligne  7.  — •  Après  «  72 ,  >  ajoutez  :  C'est  une  lettre  signée  :  Le  pieux 
kisiorieutt  envoyée  à  un  tiers  et  daps  laquelle  on  fait  le  commentaii'e  critique,  presque  phrase  par 
phrase,  de  la  lettre  attribuée  à  Ricbdieu.  Au  folio  80  du  même  manuscrit  de  Saint- Victor,  se  trouve 
une  réponse  directe  du  P.  Chanteloube  à  Richelieu.  Une  autre  copie  est  conservée  dans  le  fonds 
Notre-Dame,  n**  9  u  pièce  29%  et  aussi,  toujours  en  copie,  dans  le  volume  1 19  de  Sérilly,  folio  29; 
dans  ce  dernier  ms.  elle  e.^  datée  de  Nancy,  28  avril,  et  on  y  a  joint  tuutes  les  pièces  relatives  à 
l'affaire  de  Compiègne. 

Page  i43.  —  Suppriuet  la  note  1.  Depuis  qu'elle  a  été  écrite,  nous  avons  trouvé  une  lettre  de 
ce  personnage,  signée  Lauioo.  Dans  cette  lettre,  datée  du  16  février,  il  entretient  le  cardinal  des 
intérêts  de  la  compagnie  de  la  Nouvelle-France ,  il  expose  les  projets  d'expéditions  maritimes  de 
cette  compagnie,  et  dessande  qu'on  la  mette  en  possession  de  Québec.  Aff.  étr.  France,  tome  58 , 
folio  27. 

Page  1 44.— Après  la  pièce  LXIX ,  mettez  :  Bibl.  nat  Clairambault.  Mélanges.  38o,  p.  38 1  s.  Copie. 

LE  ROI  X  LA  REINE  MÈRE. 

Madame ,  je  vous  renvoyé  le  s'  de  Saint-Chaumont  pour  vous  fidre  voir  la  malice 

et  la  faulceté  de»  advis  qu'on  vous  a  donnés ,  et  comme  je  ne  pnis  penser  en  façon  qodconqiie  à  ce 
dont  on  vous  veult  donner  apréhensioD;  vous  le  cognotstrea  plus  particulièrement  par  oe  qu'il  vous 
dira  de  nos  parlements;  je  ne  reaponds  point  à  beaucoup  de  choses  <pie  f  baneur  en  laquelle  vous 


CORRECTIONS  ET  .ADDITIONS.  71 

estas  vous  fait  dire,  à  me  miBt  de  m*«Btre  teimoûig  à  œoy-mesme  de  la  véritable  affection  q|ae  je 
vom  porte... 

Du  Kix*  aviil  i63i. 

La  reine  mère  répond  le  92  que,  malgré  f  affection  de  son  fils,  eHe  a  tout  ^  craindre  de  ceux  qui 
la  persécutent  et  qui  se  sont  emparés  de  la  volonté  royale,  elle  demande  à  rester  à  Gompiègne  tout 
le  temps  qu*il  lui  conviendra.  Par  une  nouvdle  lettre  du  d  mai,  la  reine  mère,  inquiète  de  n'avoir 
point  de  nouvelles,  sMnforme  afl^cfueusement  de  la  santé  de  son  fils;  cette  lettre  de  quatre  lignes 
ne  contient  atxcune  plainte;  le  roi  en  prend  occasion  de  Teindre  de  trouver  là  une  disposition  à 
Tobéissance ,  comme  on  le  voit  par  la  réponse  qu'il  fit  le  6  mai  ci-après. 

Page  ii|5,  ligne  1 1 .  —  Copie  dans  le  tome  XIX*  de  Turin,  non  coté,  à  la  date  du  2 1  avril.  Ar- 
chives des  Affaires  étrangères. 

Page  1 45.  —  Ajoutez  à  la  note,  au  sujet  des  traités  :  Le  manuscrit  de  Turin ,  t.  XVI ,  fol.  1 42*  con- 
serve un  Mémoire  sur  la  conquête  de  Gênes  et  pays  de  Vaad  à  faire  par  le  roy  et  le  duc  de  Savoye,  lequel 
mémoire,  adressé  à  Mazarin,  traitait  de  la  ligue  d'Italie,  de  l'échange  de  Pignerol  et  autres  dispo- 
sitions des  traités  de  Cherasco.  Il  y  était  dit  :  «On  peut  ajouter  un  article  posant  le  cas  oà,  si  les 
Espagnols  vouloienl  troubler  cette  ligue,  on  en  viendroît  aux  armes. •  A  la  marge,  le  cardinal  a 
écrit:  «Cet  article  laisse  à  M.  de  Savôye  Tespérance  de  la  guerre  en  Italie  contre  les  Espagnols, 
et  cependant  n'y  oblige  point  le  roy,  qui  est  ce  à  quoy  il  faut  bien  prendre  garde  en  concluant  le 
traicté.  1 

Page  ]48.  —  Après  la  pièce  LXXII,  mettez  :  Bibl.  nat.  Glairambault.  Mélanges.  38o,  p.  38 16. 
Copie.  . 

LE  ROI  X  LA  REINE  MÈRE. 

Madame ,  je  vous  remercie  du  soing  ^e  vous  avez  d'i^rendre  des  nouvelles  de  ma 

santé,  qui  continue  grâce  à  Dieu  à  être  fort  bonne,  à  une  petite  défluxion  près  que  vous  m  avez 
vue  quelquefois  sur  le  pied;  cest  si  peu  de  chose  qu'elle  ne  m'empescfaera-pas  de  sortir  demain.  Je 
suis  très-ayse  de  vosti'e  bonne  disposition  et  prie  Dieu  de  tout  mon  cœur  qu  il  la  vous  conserve  et 
qu'il  vous  inspire  la  résolution  nécessaire  pour  nostre  contentement  commun  et  pour  me  descharger 
de  l'opinion  que  vostre  conduite  pourroit  donner  à  beaucoup  de  gens  que  je  vous  tiens  arrêtée  dans 
Compiègn& 

FoAtainebloMi ,  le  vi*  may  1 63 1 . 

La  Feine  nère  répond  h  i5  qu'elle  s'élonne  grandement  de  ce  qu'on  dise  qu'elle  est  libre  loi'sque 
t  le  tmaohté  de»  gens  de  guerre  quê  le  roy  d  laissés  à  Gompiègne  pour  Ty  garder  augmente  tous  les 
Jours,  et  q«ie,  par  «m  nouvel  ordre,  pertonne  ne  peut  y  entrer  ni  en  sortir  sans  la  perknission  de 
celui  qui  cottufeMode  tette  garde.  • 

Page  ili9,iigne  4-  —  «Dépesche  escrite  par  le  kt>i.»  Il  s'agit  sans  doute  de  dépêches  qui  se 
tmuvent  dans  le  4*  volume  de  Mantoue,  aux  Affaires  étrangères.  Voyez  notre  silpplément  à  la 
date  du  9  mai  i  63 1  (Analyses). 

Page  149,  aux  sources.  — Ajottiez  :  Archives  des  Affaires  étrangères,  France,  tome  LVII,  fol.  1  o,' 
de  la  main  de  Charpentier,  sans  date,  classée  par  erreur  au  4  juillet.  Bibliothèque  de  Garpentras  ; 
en  têfe  le  scribe  a  mis  :  •  Copie  du  billet  escript  de  la  main  de  M.  le  cardinal  et  envoyé  au  roy  par 
ie  4f  Ae  Moguot-BMtttrti  «  le  1 3  aury  i63 1 . 1 

Page  149 ,  à  là  fin  -ètut  neies ,  metttt  :  Ce  mfémre  joufr,  9 3  mai ,  M.  de  Mesmes  (Boissi  )  mandait  â 
son  fils  d' Aveux  :  •  Aujourd'buy,  à  trois  heures,  le  Parlement  viendra  au  Louvre  ouîr  sa  condamna- 
tion. . .  Je  suis  bien  marry  qu'il  m'a  fallu  porter  la  parole ,  mais  H  m'a  esté  cofnmendé  sans  mi| 


72  CORRECTIQNS  ET  ADDITIONS. 

donner  lieu  de  délibérar.*  Archives  des  Aflfaires  étrangères.  Venise,  t.  5i.  —  £st-ce  ici  qu4l  &ttt 
rapporler  une  pièce  que  nous  trouvons  sans  date,  mais  classée  en  i63i  dans  la  collection  France, 
t.  L  Vil ,  à  la  fin  du  volume  non  coté  ?  C'est  on  projet  d'allocution  du  roi  au  parlement  :  «...  Il  cherche 
tous  les  jours,  dit  Louis  XIIl ,  à  entreprendre  sur  Tautorité  ixiyale,  mais  je  luy  roogneray  les  ongles 
de  sy  près  que  je  Ten  empescheray  bien.  Vous  estes  establis  pour  rendre  la  justice  entre  M.  Pierre 
et  M.  Jacques,  et  non  pour  vous  niesler  des  affaires  d'Estat  et  du  soulagement  de  mon  peuple;  je 
le  vous  deffends ,  car  j*en  prends  un  plus  grand  soin  que  vous. . .  »  —  Cette  allocution  a-t-elle  été  pro- 
noncée? La  copie,  dont  l'écriture  nous  est  incoxmue,  est  corrigée  de  la  main  du  garde  des  sceaux 
Cbasteauneuf;  il  se  peut  qu'elle  soit  de  son  style.  Richelieu  aussi  a  fait  adresser  parfois  au  parle- 
ment d'assez  rudes  paroles,  mais  on  ne  peut  pas  lui  attribuer  celles-ci  à  ce  moment  où  nous  le 
voyons  porter  le  roi  à  la  conciliation.  Au  reste,  il  est  également  intéressant  de  conaerver  ce  projet 
de  mercuriale  soit  que  Richelieu  l'ait  dicté,  soit  qu'il  ait  jugé  à  propos  de  ne  le  pas  adopter.  —  No- 
tons une  autre  pièce  aussi  sans  date,  et  qui  précède  immédiatement  dans  le  manuscrit  le  fragment 
d'allocution.  Écrite  de  la  main  d'un  secrétaire,  ou  y  voit,  en  interligne,  quelques  mots  de  Riche- 
lieu, et,  au  dos,  cette  annotation  :  Points  de  ce  qae  le  cardinal  a  dit,  à  hâtons  rompas,  sar  le  sujet  de 
la  vérification  des  édits  au  parlement.  Nous  en  extrayons  quelques  passages  :  t  Lorsque  les  secours  ex- 
traordinaires sont  du  tout  nécessaires,  il  ne  les  faut  pas  rendre  difiBciles. . .  S.  M.  vous  tesmoigne 
manifestement  sa  bonté,  en  ce  qu'elle  ayme  mieux  vous  donner  lieu  de  luy  rendre  des  preuves 
de  vostre  affection  eu  vérifiant  cet  édit  en  son  absence,  que  d'en  faire  voir  de  son  autorité,  en 
le  faisant  passer  par  sa  présence.  Et  véritablement  il  vous  importe  beaucoup  de  faire  cognoistrc 
à  tout  le  monde,  en  vous  portant  de  vous  mesme  à  la  vérification  qu'on  désire,  que  le  bien  des 
affaires  du  royaume  est  un  motif  aussy  puissant  en  vous ,  pour  vous  porter  à  une  chose  du  tout  né- 
cessaire, comme  son  autorité  pour  la  faire  réussir  est  absolue. . .  *  Il  est  des  compagnies  souve- 
raines  comme  de  l'Eglise  qui  autorise  certaines  choses  et  tolère  les  autres.  Vous  auloriseï  les  alié- 
nations du  fonds  des  rentes  au  denier  seize,  riiais  la  nécessité  contraint  d'en  tolérer  le  débit  à  beau- 
coup moins.  » 

Page  i5o.  —  Après  la  pièce  LXXIV,  mettez  :  Bibl.  nat  Clairambault.  M^anges.  38o,  p.  38 16. 
Copie. 

LE  ROI  À  LA  REINE  MÈRE. 

Madame,  j'ay  esté  bien  ayse  d'aprendi^  par  le  sieur  Jacquelot,  que  vous  m'avez 

envoyé,  la  continuatioù  de  vostre  santé;  mais  je  ne  vous  puis  cacher  que  je  tnmve  bien  estrange 
que  vous  persistiez  à  vous  dire  prisonnière  dans  Compiègoe.  La  meilleure  preuve  que  je  sçaurois 
donner  au  public  que  je  n'ay  jamais  eu  cette  pensée  est  que  vous  n  en  avez  point  voulu  partir  juaques 
à  cette  heure  pour  aller  en  vosti'e  maison  de  Moulins  où  vous  ne  verriez  que  ceux  qui  vous  seroient 
agréables.  Je  vous  en  prie  encore  de  nouveau,  avec  asseurance  que,  si  vous  me  contentez  en  cela, 
vous  le  sei-ez  de  moy  en  autres  choses  qui  vous  donneront  sujet  de  crmve  ce  conseil  aussy  avanta- 
geux pour  vous  qu'il  est  nécessaire  pour  moy,  qui  prie  Dieu,  etc. 

Ce  XVII*  may  i63i. 
,    Page  i5o.  —  Bibl.  nat.  Clairambault.  Mélanges.  38o,  p.  38 18.  Copie. 


LE  ROI  X  LA  REINE  MERE. 


'> 


Madame,  le  désir  que  j'ay  de  vous  voir  en  «stat  et  en  lieu  où  voua  aoyes  plus 

contente  que  vous  n'avez  tesmoigne  i'estre  en  celuy  où  vous  estes,  et  la  confiance  que  j'ay  en  mon 

'  Les  mots  «est  absolue»  sont  écrits  de  la  main  de  Richelieu. 


COI\RECTIONS  ET  ADDITIONS.  73 

cousin  le  maréchal  de  Schomberg  et  au  s' de  Roissy,  font  que  yay  estimé  à  propos  de  les  envoyer 

vous  trouver  pour  vous  dire  particnlièi^emént  avec  mon  cousin  le  maréchal  d*£strées  ce  qui  est  de 

mes  intentions  sur  ce  suject  Vous  adjousterez  foy,  s^il  vous  plaict,  k  ce  quils  vous  représenteront 

de  ma  part  en  cette  occasion,  puisqu'elle  n'a  pour  fin  que  vostre  repos  et  le  contentement  de  vostre  N 

esprit,  que  je  désireray  et  procureray  tousjours  à  J* exemple  du  mien  propre;  veii  que  je  suis, 

madame,  vostre,  etc. 

De  Fontaynebleau ,  ce  xi*  may  i63i. 

Marie  de  Médicis  répond  le  a  4  mai ,  qu  die  espérait  que  le  roi  abandonnerait  le  dessein  de  f  en- 
voyer à  Moulins,  mais  elle  voit  par  ces  lettres  du  17  et  du  20  mai  que  le  roy  persiste.  Elle  ne  veut 
ni  aller  à  Moulins,  ni  accepter  le  gouvernement  de  la  ville  d'Angers  que  le  roi  lui  ofire;  ne  vou- 
lant, dans  sa  position  actuelle,  avoir  aucune  forteresse  en  sa  puissance,  elle  demande  à  rester  à 

Gompiëgne  et  de  ne  point  recevoir  «  cette  honte  et  ce  desplaisir,  qui  me  serait  esgal  à  la  mort ,  et  » 

promenée  parmi  vostre  royaume  pour  aller  aux  provinces  esloignées ...» 

Autre  lettre  le  lendemain.  Nous  en  avons  donné  un  extrait  note  de  la  page  1 5 1  ;  la  reine  mère 
insiste  sur  ce  que,  dans  les  trois  audiences  qu'elle  a  données  aux  envoyés  du  roi,  elle  a  trouvé  des 
ennemis,  «fis  n'auront  pas  manqué,  dit-elle,  de  me  faire  parier  selon  l'intention  de  cduy  qui  les 
employé,  le  cardinal  travaille  à  ma  ruine,  estant  du  tout  en  sa  puissance.»  Ces  plaintes  et  ces  ac- 
cusations contre  lui  continuent  pendant  près  de  trois  pages. 

Page  iSo.  —  Bibl.  nat  Glairambault.  Mâanges.  38o,  p.  3823.  Copie. 

LE  ROI  X  LA  REINE  MÈRE. 

Madame ,  je  ne  vous  puis  assez  tesmoigner  le  desplaisir  que  j'ay  d'avoir  appris 

par  vos  lettres ,  et  par  ce  qui  m'a  esté  rapporté  par  mon  cousin  le  maréchal  de  Schomberg  et  le 
s' de  Roissy,  le  refus  que  vous  faictes  de  toutes  les  conditions  que  je  vous  ay  envoyé  offiir,  pour  chan- 
ger le  séjour  de  Compiègneen  un  autre  plus  agréable  pour  vous  et  moins  suspect  pour  moy;  si  ce 
n'estoit  chose  du  tout  nécessaire  pour  le  bien  de  nos  affaires,  je  ne  vous  en  aurais  pas  tant  faict 
presser.  Et  parce  que  je  me  réserve  à  vous  faire  entendre  au  premier  jour  la  dernière  résolution  que 
j'auray  prise  sur  un  suject  qui  m'est  sy  important,  je  ne  vous  en  diray  pas  pour  cette  heure  davan- 
tage ,  et  respondray  seulement  à  ce  que  vous  dites  dans  vostre  dernière  lettre  de  mondit  cousin  le 
maréchal  de  Schomberg  et  dudit  sieur  de  Roissy.  H  m'eust  esté  difficile  de  vous  envoyer  des  per- 
sonnes d'une  probité  plus  recogneue,  et  le  rapport  qu'ils  m'ont  faict  de  vos  intentions  à  leur  retour 
d'auprès  de  vous ,  est  si  conforme  au  sens  des  lettres  que  vous  m'avez  escrittes  par  mondit  cousin  le 
maréchal  de  Schomberg  et  ledit  sieur  de  Roissy,  que  vous  n'avez  aucun  suject  de  vous  en  plaindre , 
mais  bien  moy,  de  ce  que  mes  instantes  et  réitérées  prières  ont  jusques  icy  eu  si  peu  de  ()ouvoir  en 
vostre  endroit  Dieu  m'inspirera,  s'il  lui  plaist,  ce  que  je  doibts  faire  pour  ie  bien  et  repos  de  mon 
estât,  après  quoy  j'auray  toujours  la  considération  pour  vous  que  vous  pouvez  attendre,  madame,  etc. 
(Le  copiste  a  mis  ici  par  en*eur  la  formule  finale  des  lettres  de  la  reine  mère.) 
De  Fontaynebleau ,  ce  xxym*  may  1 63 1 . 

Cette  dernière  résolution  que  le  roi  se  réserve  à  faire  connaître,  est  une  menace  dont  Marie  de 
Médicis'  ne  semble  pas  s'être  aperçue.  Sa  longue  réponse  datée  du  •  dernier  may  >  est  remplie  des 
plaintes  et  des  récriminations  qu'elle  répète  sans  cesse  :  son  innocence,  les  persécutions  quelle 
sulMt,  les  calomnies  dont  on  la  charge,  les  mauvais  conseils  que  le  roi  écoute,  la  contagion  qui  dé- 
sole Blonlins  et  Angers  1  «  soubs  le  prétexte  de  ce  que  vous  debvez  à  vostre  estât  l'on  vous  cache  le 
venin  que  l'on  me  veut  faire  avaler  pour  se  défaire  de  moy  contre  vostre  intention...  »  Il  est  à.rei 
marquer  dans  cette  lettre  qu'elle  s'indigne  du  bruit  que  ses  ennemis  font  malicieusement  courir 

CARDIN.  DE  RICHELIEU.  •—  VIII.  1 0 


74  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

qu  die  9*est  c  sauvée  en  Flandres ...  je  n'ay  et  n^auray  jamais  la  volonté  de  me  retirer  en  lieu  où  vous 
n*ayez  la  puissance  absolue.  •  Six  semaines  après  la  rein(/mère  était  II  Bruxelles. 

Page  i5o.  *-  Lettre  LXXVI,  aux  sources,  ajoutez  :  Bibl.  nat  Glairambauit  Mélangea.  38o, 
p.  38)6.  Copie.  Et  pour  la  date  qui  manque  à  la  minute  du  cabinet  de  Richelieu,  notons  que  la 
copie  est  datée  :  •  GourancKîs ,  le  i  "  juing.  » 

Page  1 5 1 ,  ligne  6.  —  Aprh  «  tesmoigne,  •  la  copie  de  Glairambauit ,  prise  sans  doute  sur  Torigi- 
nal,  met  :  •  par  le  s' marquis  de  Saint-Ghaumont  que  je  vous  envoie  exprès,  que  je  ne  sçaurois,  >  etc. 

Page  iSa.  —  Après  la  lettre  LXXVI,  mettez  :  Bibl.  nat.  Glairambauit  Mélangea.  38o,  p.  3888. 
Copie. 

LE  ROI  A  LA  REINE  MÈRE. 

Madame,  je  suis  très-fasché  des  mauvais  bruicts  qu on  a  faict  courre  à  vostre  pré- 

judice et  au  mien;  ils  ne  sont  venus  jusques  à  moy  que  par  madame  de  Guise,  qui  dépeacha  un 
nommé  Poisson  à  son  filz  et  à  son  mary  pour  leur  en  donner  advis.  Je  ne  sçay  qui  a  esté  Tauteur 
d  une  si  mauvaise  nouvelle,  mais  vous  auriez  grand  tort  d'en  accuser  lea  miens,  qui  en  eatoient  aussy 
faschez  que  moy.  Le  vray  moyen  de  faire  cesser  pareille  invention  est  de  vous  conformer  à  ce  que 
je  désire  de  vous.  Je  ne  responds  point  à  beaucoup  de  choses  que  la  colère  vous  faict  dire,  parce  que 
je  sçay  bien  que  vous  ne  les  croyez  pas.  Rien  ne  vous  empesche  de  prendre  Tair  que  vous  meame. 
Au  i^este,  je  n  ay  point  sceu  que  la  peste  fust  à  Angers  ;  mais  quand  il  y  en  auixHt,  comme  en  beau- 
coup d*autres  villes  du  royaume ,  il  y  a  divers  lieux ,  dans  Testendue  du  gouvernement ,  dont  la  de- 
meure est  belle,  auxquels  vous  ne  vous  estes  pas  despleue  autrefois^  Je  finiray  donc  cette  lettre  en 
vous  asseurant  que  je  suis,  Madame,  vostre  très-humble  et  très-obéissant  iilz,  Louis. 

De  Versailles,  ce  m  jnin  i63i. 

La  reine  mère  répond  le  à  juin  qu'elle  est  depuis  longtemps  résolue  de  mourir  plutôt  que  de 
laisser  à  ses  ennemis  l'avantage  c  qu  ils  m*ayent  faict  faire  aucun  voyage  en  f  estât  que  je  suis ...» 
Quant  au  départ  des  troupes,  elle  nen  est  nullement  touchée,  d'autant  qu'il  y  en  a  encore  très- 
proches;  d'ailleurs  elle  ne  veut  pas  sortir  dehors,  et  ne  veut  pas  d'autre  promenoir  que  celui  de  la 
terrasse. 

Le  1 3  juin ,  autre  lettre  de  trois  lignes;  elle  envoie  le  porteur  pour  avoir  des  nouvelles  du  roi;  die 
ne  peut  rester  plus  longtemps  sans  en  avoir. 

Page  1 53.  — -  Bibl.  nat.  Glairambauit.  Mélanges.  38o,  p.  383o.  Copie. 

LE  ROI  X  LA  REINE  MÈRE. 

Madame,  j'ai  permis  à  mon  cousin  le  maréchal  d'Estrées  de  s'en  retourner  chec 

luy,  et  luy  ay  commandé  de  passer  à  Compiègne  vous  visiter  de  ma  part  et  vous  rendre  la  lettre  que 
je  vous  escris  pour  vous  dire  le  regret  que  j'ay  d'avoir  entendu  par  luy  comme  l'esloign^nent  des 
troupes  qui  estoient  à  Compiègne  ne  vous  a  pas  disposée  d'user  du  pouvoir  et  de  la  liberté  que  j'ay 
toujours  entendu  que  vous  eussiez,  mesmes  vous  promenant  prendre  f  air,  afin  que  vostre  santé  ne 
peust  recevoir  aucune  incommodité,  m'estant  chère  comme  elle  est;  je  luy  ay  donné  charge  de  vous 
y  convier  de  ma  part,  mesmes  d'esloigner  les  troupes  qui  sont  dans  la  province,  si  les  lieux  où  elles 
sont  logées  vous  donnent  le  moindre  ombrage,  désirant  rechercher,  comme  j'ay  toujours  faict,  de 
vous  complaire  et  contenter  en  tout  ce  qui  me  sera  possible.  Espérant  que  le  aoing  que  je  prends 
et  la  démonstration  continuelle  de  mon  affection  envers  vous  auront  le  pouvoir  sur  vostre  esprit  de 
vous  résoudre  à  me  donner  contentement  aur  ce  que  je  désire  de  vous,  sçachant  bien  qne  je  ne 
vous  demanderay  jamais  que  choses  raisonnables.  Sur  ce,  je  vous  supplie  de  me  croire. . . 
A  Saint-Germain-enliaye ,  ce  xn*  juing  1 63 1 . 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  75 

Marie  et  Médias  rteercie  k  rot  pour  sa  lettre  et  pour  la  visite  du  marédial.  Quant  à  sa  santé, 
«  le  meilleur  moyen  de  me  la  conserver  est  de  me  donner  la  part  en  vos  bonnes  grâces  <|ue  désire  e^ 
recbercherat  toujours. 

«  M**  mon  fils. 

«  Vostre  très-humble  et  très-affectionnée  mère  et  subjecte, 

«Gompiègne,  ce  17*  juing.  ■  P.  383o  bis. 

Page  i5s.  —  Bibi.  nit  Clairambaolt.  Mélanges.  38o,  p.  383 o.  Copie. 

LE  ROI  À  LA  BËL\£  MÈRE. 

Madame ,  je  vous  remercie  du  soin  que  vous  avez  de  sçavoir  de  mes  nouvelles , 

qui  sont,  grâces  à  Dieu ,  fort  bonnes,  puisque  je  me  porte  fort  bien,  et  que  je  n  ay  incommodité  quel- 
conque. Je  prie  Dieu  qu'il  vous  conserve  la  vostre,  et  qu  il  vous  inspire  la  résolution  de  vous  confor- 
mer à  ce  que  je  désire  pour  nostre  bien  commun. 

Cependant  je  vous  prie  de  croire  que  je  suis,  Madame,  vostre  très-humble  et  très-obéissant  fils, 

A  SainUGermain-en-Laye,  ce  uni*  juing  i63i. 

Louis. 

Page  162.  —  Bibi.  nat.  Clairambault.  Mélanges.  38o,  p.  383o  ter.  Copie. 

LE  ROI  À  LA  REINE  MÈRE. 

Madame,  je  i^nvoye  le  s' de  Mesmin  trouver  mon  eousia  le  maréehal  d*Estrées 

tffû  vous  fer«  entendre  la  résolutioii  ipe  j*ay  prise  sur  les  lettres  que  vous  m'aves  ci-devant  escrites 
et  ce  que  m*a  mandé  moodit  oousin  s*«stre  passé  ans  diverses  fois  qu'il  yooÈ  a  veue  de  ma  part.  Je 
veuK  espérer  ^pie  vous  me  douterez  la  satisfactiou  et  conAeniement  que  je  me  suis  tousjours  promis; 
comme,  de  ma  part,  j'essaye  de  rechercher  la  vosdtt  et  vous  tesmoigner^^pe  je  sois... 
De  Versailles,  ce  xxv'  juing  i63i. 

La  reine  mère  répond,  le  1*' juillet,  à  peu  près  dans  les  mêmes  termes  qu*elle  renvoie  le  s'  de 
Mesmin,  ieqoel  «fera  aussy  sçavoir  an  roy  ce  qui  s*eat  passé  entre  nous  depuis  la  venue  dudit  s'  de 
Mesmin.! 

Le  3  juillet,  autre  lettre  de  trois  lignes.  N'ayant  pas  reçu  depuis  quelque  temps  de  nouvelles  de 
la  ssnté  du  roi ,  elle  envoie  le  visiter. 

La  réponse  du  roi  ne  se  fit  pas  attendre;  le  Cardinal  était  ponssé  à  bout,  et  le  d  juJHet  le  roi  man- 
dait è  sa  mère  qu'il  était  temps  qu*ette  fit  de  sérieuses  réflexions  sur  sa  situation. 

Page  161.  —  Après  le  filet  mettez  :  Nota. 

Page  161,  ligne  1  du  nota.  —  Mettez  :  sur  cette  absence  de  lettres  de  Richelieu  voy.  addition  à  la 
page  96  de  ce  IV*  volume. 

Page  i65,  ligne  36.  —  Quelques  esprits,  lisez  :  que  vous  peruMftiiet  que  quelques  esprits. 

Puge  167,  lipie  S,  —  Àjùuiêt  :  Riohelieu  avait  d*abonl  «hasgé  Srliinuba^  de  faire  ^n  prc^et  de 
cette  déckratioB.  La  pièce ,  rédigée  par  ce  narédui ,  se  trouve ,  écrite  de  Aa  main  de  son  secrétaire , 
dans  Ae  volume  LXIX  de  la  coHeolioB  Ftanoe,  On  lit  aa^dos  «de  cette  note,  id'aiie  écriture  ^i  ns* 
sembloà  cette  de  Riohelieu  :  «firessée  jpar  M.  de  ■sat^éckal  de  Sofaomberg;  »  puis  ia  pièce,  neAttte 
et  «ite  au  aet  d%  la  maiu  -de  Cfaeivé,  a  été  •encore  modifiée  ibns  sm  grand  nombre  ée  passages 
pariRicheliau  lutonénie,  qui  n'7  a  presque  rien  laissé  du  tEsmil  d*  Sohombei^  et  qui  en  a  fait  ainsi 
ton  «Buwe  persoQueUe. 

Page  168,  voy.  ligne  9.  —  Voy.  addition  4  la  page  96  <le  oe  JV  vuiuona 

Page  171,  Ugne  4.  ^^  ^1  «eiposé  de  l'affaire  du  dut  de  Guise,  décrit  de  ia  main  de  Cèetré,  se 

10. 


76  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

trouve  dans  le  volume  France,  55,  coté  pièce  45*.  Ce  même  volume  contient  plusieurs  autres 

pièces  relatives  au  même  personnage. 

Page  175.  —  Après  la  lettre  LXXXII  nuetlez  ;  Bibl.  nat.  Glairambault.  Mélanges.  38o,  p.  383 1. 

Copie. 

LE  ROI  À  LA  R£LN£  MERE. 

Madame,  ma  santé  est  grâces  à  Dieu  aussy  bonne  qu*elle  fut  jamais.  J'espère  que 

Dieu  me  la  continuera  pour  me  donner  plus  de  moyens  de  remédier  à  beaucoup  de  désordres  qui  se 
trament  h.  mon  préjudice.  Je  ne  sçaurois  au  reste  vous  tesmoigner  assez  le  desplaisir  que  j'ay  de  ce 
que  vous  n*avez  point  encore  voulu  vous  résoudre  à  ce  que  je  désire  de  vous  pour  nostre  bien  com- 
mun. Je  vous  prie  de  bien  penser  si  vous  me  le  devez  davantage  desnier,  et  croire,  qu'en  faisant  ce 
qui  est  nécessaire  pour  le  bien  de  mon  estât,  je  seray  toujours,  Madame,  vostre  très-bumble  et  très- 
obéissant  filz, 

Louis. 
Saint-Germain-en-Laye,  ce  iiii*  de  juillet. 

La  reine  mère  continuant  de  faire  la  sourde  oreille,  une  dernière  lettre  arriva  le  10,  à  laquelle  il 
n'y  avait  d'autre  réponse  que  l'obéissance  ou  la  fuite. 

Page  175.  —  Bibl.  nat.  Clairambault.  Mélanges.  38o,  p.  383 1.  Copie. 

LE  .ROI  X  LA  REINE  MERE. 

Madame ,  j'ay  entendu  par  mon  cousin  le  marécbal  d'Ëstrées  ce  que  vous  luy 

aviez  dit  sur  ce  qu'il  vous  a  cy-devant  rq>résenté  de  ma  part.  Il  est  cbargé  de  vous  faire  sçavoir  Testât 

présent  de  mes  affaires  et  la  nécessité  qu'il  y  a  de  vous  y  accommoder.  Je  le  renvoyé  donc  vers  vous 

affin  que  preniez  une  dernière  résolution  qui  m'apporte  le  contentement  que  j'en  ay  toujours  espéré 

et  qui  me  donne  le  moyen  de  vous  tesmoigner,  ainsy  que  je  l'ay  toujours  désiré ,  comme  je  suis , 

Madame ,  vostre  très-humble  et  très-obéissant  filz , 

Louis. 
A  Saint-Germain-en-Laye ,  ce  x*  juillet. 

La  reine  mère  répond  a  la  lettre  du  10  apportée  par  le  marécbal  d'Ëstrées...  «Ayant  accordé 
très-volontiers  tout  ce  que  vous  avez  demandé  de  moy  pour  la  seureté  de  ceux  dont  vous  vous  servez 
dans  vos  conseils ,  je  vous  supplie  très-humblement  de  ne  trouver  pas  mauvais  que  je  ne  me  sois 
accommodée  à  la  proposition  que  l'on  m'a  faicte  de  sortir  d'icy  pour  souffrir  une  nouvelle  séparation 
et  un  esloignement  plus  grand,  qui  me  serait  presque  la  perte  de  la  vye  que  je  ne  désire  prolonger 
que  pour  la  sacnffier  à  la  conservation  de  la  vostre,  comme  doibt, 

«  M'  mon  filz , 

«Vostre  très-humble  et  très- affectionnée  mère  et  subjecie, 

«Marib.»  p.  383s. 

<  Compiègne ,  ce  xiiii'  juillet  1 63 1 . 

Cette  étrange  correspondance,  qui  dura  près  de  cinq  mois,  témoigne  d'une  opiniâtreté  égale  des 
deux  c6tés;  mais  des  deux  cdtés  la  force  n'était  pas  égale,  et  Richdieu  était  homme  à  le  prouver; 
toutefois  nous  avons  ici  un  curieux  exemple  de  ses  procédés;  les  lettres  qu'il  faisait  écrire  au  roi, 
toujours  respectueuses  dans  la  forme,  étaient  au  fond  très-impératives ,  et  les  personnages  ordinai- 
rement considérables  qui  étaient  chargés  de  les  porter  avaient  évidemment  mission  de  faire  com- 
prendre par  leurs  paroles  ce  qu'on  évitait  d'exprimer  nettement  dans  les  lettre».  Il  faut  rapprocher 
cette  correspondance  de  celle  qu'on  échangeait  en  même  temps  avec  le  marëdial  d'Ëstrées  et  dont 
nous  avons  donné  findication  dans  notre  tome  IV,  p.  1 68. 

Page  175,  aux  sources.  — -  Ajout»*  :  Arch.  des  Aff.  étr.  Turin,  tome  XVIII,  fol.  1 5,  orig. 


♦»  ■»♦> 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  77 

Page  177.  —^  Aux  sources,  après  la  i"  ligne,  mettez  :  Gaignères,  t.  II,  fol.  77-79.  Copie.  — 
2*  ligue,  i3i,  Usez  :  i32 ,  pièce  classée,  au  hasard,  en  juin.  Nous  notons  quelques-unes  des  diffé- 
rences qui  se  trouvent  entre  les  deux  minutes.  —  A  la  page  178 ,  ligne  g,  la  pièce  58  met  :  M*ayant 
rendu ,  comme  ils  dévoient ,  le  respect  de  me  les  envoyer  tout  fermez.  —  A  la  page  1 79,  ligne  1 5 , 
Offres  :  eulx,  la  pièce  5 9  efface  les  mots  ;  «Je  suis  seul  juge  de  leurs  comportements,!  conservés 
dans  la  pièce  58.  —  Ligne  31,  après  tDieu,»  deux  mots  ajoutés  de  la  main  de  Richelieu.  — 
Ligne  a  9 ,  après  t  que ,  >  la  pièce  59  met  :  «  Vous  ayez  souffert  que.  •  —  Page  1 80 ,  ligne  5 ,  après  le 
mot  «entreprise,»  deux  lignes  ajoutées  par  Richelieu,  pièce  59.  —  Même  page,  ligne  17,  après 
le  mot  c courage,*  on  a  ajouté  dans  la  pièce  59  :  «Et  d*abandonnement  de  ses  propres  intérests. » 
—  Page  181,  ligne  la ,  une  ligne  et  demie  du  second  alinéa,  jusqu'au  mot  <n*y»  inclusivement, 
ajoutée  par  Richelieu, .pièce  59. 

Page  18a.  -^  A  la  lettre  adressée  au  duc  de  Chaunes,  mettez  en  note  :  Le  roi  à  MM.  Servien  et 
Toi  ras,  19  juillet,  sur  le  même  sujet,  original  (Turin ,  t.  XV III ,  fol.  53  et  58);  autre  missive  du  roi 
aux  mêmes ,  avec  des  détails  sur  la  fuite  de  la  reine  mère. 

Page  183.  —  Lettre  LXXXVI.  Une  lettre  conçue  dans  les  mêmes  termes  que  cette  missive  au 
commandeur  fut  adressée  par  Richelieu  à  son  beau-frère  le  marquis  de  Brézé,  capitaine  des  gardes. 
Elle  est  imprimée  dans  les  Mémoires  de  la  Société  acadénûque  de  Maine-et-Loire  \  sur  un  fac-similé 
communiqué  a  la  société  par  M.  le  docteur  Champneuf  f  qui  Tavait  trouvé  dans  des  papiers  de  famille. 
Ce  fac-similé  est  daté  du  39  juillet;  ce  doit  être  une  erreur  de  copiste,  puisque  la  lettre  elle-même 
dit  qu  elle  fut  écrite  quatre  jours  après  la  sortie  de  Compiègne.  —  Nous  avons  su  depuis  que  cette 
lettre  à  M.  de  Brézé,  signée  de  Richelieu  et  datée  du  23  juillet,  est  conservée  dans  la  collection 
de  MM.  Benjamin  Fillon  et  Dugast-Matifeux. 

Page  i83.  — Après  la  lettre  LXXXVI,  mettez  :  Nous  trouvons  dans  le  vol.  38o  des  Mélanges  de 
Clairambault  deux  lettres  de  quelques  lignes  adressées  par  le  roi  au  duc  de  Guise,  Tune  du  a 3  juillet , 
jour  de  la  fuite  de  la  reine  mère  (p.  4oi  5),  Tautre  du  33  août  contenant  la  permission  demandée 
par  le  duc  de  Guise  d'aller  à  Notre-Dame-de-Lorette  (p.  4017  ).  Il  faut  donc  mettre  à  ce  moment  la 
lettre,  sans  date,  adressée  par  le  roi  à  M.  de  Bullion,  que  nous  avons  classée  approximativement 
vers  le  milieu  de  i63i,  p.  168  de  ce  IV*  volume. 

Page  i83.  —  Après  la  lettre  LXXXVI,  mettez  :  Non-seulement  nous  venons  de  reproduire  la  corres- 
pondance entre  Louis  XIII  et  sa  mère ,  dont  Clairambault  nous  a  conservé  la  copie ,  mais  les  papiers  de 
Richelieu  aux  Affaires  étrangères,  où  nous  n'avons  pas  trouvé  les  lettres  précitées,  donnent  en  re- 
vanche, dans  les  lettres  des  envoyés  de  Richelieu  à  Compiègne,  surtout  dans  celles  du  maréchal  d'Es- 
trées,  des  détails  qui  ont  aussi  leur  intérêt;  l'indomptable  ténacité  de  Marie  de  Médicis,  ses  capri- 
cieuses fantaisies,  sa  haine  aveugle  contre  Richelieu  s'y  peignent  au  vif;  on  y  voit,  en  même  temps  que 
ses  plaintes  étemelles,  plusieurs  éclairs  de  gaieté  qui  sillonnent  parfois  ses  tristesses  désespérées;  tout 
est  noté  dans  un  minutieux  détail  depuis  le  fol.  49  du  tome  L VI  jusqu'au  fol.  43  du  LVII*  de  la  collec- 
tion France.  Nous  remarquons  entre  autres  une  conférence  du  34  mai ,  entre  la  reine  et  le  maréchal  de 
Schomberg,  le  duc  d'Estrées,  M.  de  Mesmes,  envoyés  par  le' cardinal  au  nom  du  roi,  pour  engager 
Marie  de  Médicis  à  quitter  Compiègne,  dont  il  a  été  question  dans  ses  lettres...  Elle  prétend  qu'on 
ne  la  veut  à  Mouhns  que  pour  l'envoyer  en  Italie,  comme  s'il  eût  été  plus  difficile  de  l'y  envoyer  de 
Compiègne,  si  rédlement  on  eût  eu  ce  dessein.  Tous  les  incidents  qu'on  vient  de  lire  se  reproduisent 
dans  les  dépêches  des  messagers  du  roi  à  Compiègne ,  nouvelle  preuve  de  l'incontestable  authenti- 
cité des  copies  de  Clairambault.  Nous  avons  ici  un  rapport  très-circonstancié  des  envoyés.  Après  trois 
jours  passés  auprès  de  Marie  de  Médicis ,  ils  s'en  reviennent  ayant  pour  dernières  paroles  de  la  reine 

'  Tome  XXVII,  p.  Sai.  Angers,  187a. 


78  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

mère  t  qu*il  en  arriveroit  ce  qu*il  plairoit  à  Dieu.-»  Ce  rapport,  qui  n  a  pas  moins  de  once  pages,  est 
important  pour  f  histoire  de  Richdiea;  il  montre  que  f  exil  de  la  reine  mère  c  est  elle-même  qui  s*y 
condaihne.  Richelieu  ne  fut  certainement  pas  fjlcfaé,  c*est  cette  princesse  qui  Técrit,  de  lui  voir 
prendre  ce  parti  extrême,  et  fon  peut  croire  quil  y  contribua  un  peu  par  de  secrètes  incitations. 
G*esilà  ce  qtt*on  lui  peut  imputer,  et  surtout  des  rigueurs  mal  justifiées  qui  ont  aggravé  la  douleur 
de  Texil.  A  ce  moment  les  manuscrits  des  AfEùres  étrangères  sont  remplis  de  pièces  concernant  les 
mesures  prises  ensuite  de  Tévasion  de  la  reine  mère,  et  ceux  qui  Tavaient  favorisée,  auxquels  on 
imputa  à  crime  d'État  fassutance  qu'ils  avaient  prêtée  à  la  fugitive.  Notons,  pour  finir,  une  lettre 
écrite  d*Avesnes  au  roi  par  Marie  de  Médias  le  lendemain  de  sa  fuite,  où  elle  développe  en  six 
longues  pages  ses  griefs  et  ses  lamentations.  (T.  LXII,  p.  54.) 

Page  190,  note  i.  —  Âjoatez  :  Le  cardinal  avait  pris  soin  de  dicter  lui-n^ême  rengagement  que 
Tabbé  Du  Dorât  devait  demander  an  duc  de  Lorraine.  Nous  avons  dH  que  la  minute  est  conservée 
aux  Affinres  étrangères,  dans  le  tome  IX  de  Lor^ine.  La  pièce  originale,  signée  par  le  duc»  se 
trouve  dans  le  tome  X,  fol.  63 ,  de  la  même  collection.  —  M.  d'Haussonrille  a  donné  rengagement 
pris  par  le  doc  (t.  I,  p.  381  ];  il  conrient  de  rapporter  rengagement  réciproque  du  rot,  écrit  sur 
le  même  feuillet,  de  la  main  de  Charpentier,  H  di<Aé  aussi  par  Richelieu  :  «  Nous  Louis.  •  •  Noos 
avons  bien  vonhi  iuy  (au  duc]  faire  cognoistre  que  tant  s'en  faut  que  nous  ayons  aucun  dessein 
d>entreprendre  qudque  chose  contre  Iuy  ou  ses  estato,  qa'an  contraire  nous  nous  obligeons  de  le 
deffendre  envers  tous  et  contre  tons,  et  Taasister,  s'il  est  attaqué  par  qui  que  ce  puisse  eatre^  de 
19,000  hommes  de  pied  et  de  13,000  chevaux  à  nos  despends  et  de  plus  grand  nombre  sMl  en  a 
besoin.  »  —  Après  •  tome  LIX ,  pièce  1 4*,  >  mettet  en  note  :  La  pièce  1 3*  de  ce  même  volume  est  un 
premier  projet  de  la  main  de  Buliion ,  dont  Richelieu  n'a  presque  rien  cooaervé. 

Page  190,  ligne  33.  —  Au,  lisez  :  un. 

Page  193 ,  ligne  6.  —  Qu'en,  lisez  :  qu'on. 

I^iige  196,  ligne  4  — r  Honorés ,  supprimez  fs. 

Page  199,  note  s.  — 14  est  nécessaire  d'atténner  le  sens  que  cette  note  présente  an  premier 
abord  ;  elle  généralise  à  tort  une  observation  qui  ne  s'applique  en  réalité  qu'à  quelques  faits  parti» 
coiiers,  et  à  un  cêté  spécial  de  l'administration:  la  vigoureuse  attention  que  Richelieu  a  tooiours 
appMtée  aux  radamationa  d'argent  feites  à  l'État  ;  le  cardinal  avait  pour  habitude  d*y  regarder  de 
fort  près,  et  à  cet  égard  il  en  usait  dans  l'intérêt  des  aflbires  pnbKques,  ainsi  qu'il  a  toujours  fait 
pour  ses  aflaires  privées. 

Page  3o3.  '■^  Après  la  pièce  XCVII.  Au  mois  de  septendbre  i63i,  les  protestants  eurent  la  per- 
mission de  tenir  un  synode  à  Charenton.  Cet  événement  occupa  sérieusement  l'attention  publique , 
et  le  Mercure Jrançois  (ia  Geuette  n'existait  pas  encore)  en  fit  l'histoire  avec  détail.  (T.  XVII,  p.  733- 
783.)  Nous  n'avons  rien  trouvé  qui  s'y  npporte  dans  les  papiers  de  Richelieu  ;  mais  nous  devons  noter 
une  allocution  d«  cardinal ,  (pie  ie  Mercttre  a  conservée.  «—  U  s'agissait  alors  de  mettre  en  pratiqve  les 
promesses  que  le  roi  a^t  Aûtes  de  maintenir  la  liberté  des  cultes ,  après  Tédatante  victoire  qu'il 
avait  remportée  sur  la  rébellion  armée'  et  le  parti  politique  de  la  réforme.  —  A  la  dôture  du  synode, 
dem  députés,  les  pasteurs  Amiraut  et  de  Villars  ^,  avaient  été  envoyés  vers  le  roi;  S.  M.  leur  renou- 
vela l'assurance  de  ses  bienveillantes  intentions,  et  leur  promit  d'examiner  leurs  cabîers  en  conseil. 
Après  le  roi ,  le  cardinal  prit  la  parole  et  leur  dit  «que  S.  M.  eatoit  satisfaite  de  cette  assemblée,  que 
sa  volonté  ^fiMbit  d'entretenir  ses  subjects  de  la  religion  prétendue  réformée  en  la  liberté  à  eux  ac- 
cordée par  ses  édicts,  et  les  faire  jouyr^de  sa  grâce  et  des  effets  de  sa  bienveillance  royale. . .  >  Après 

^  La  Revue  critique,  n*  A4,  p.  277,  3i  oct.  187a  ,  ne  nomme  point  Villars  et  parle  d'un  jeune  ministre  Cap- 
pel ,  qui  fvt  consulté  par  Richelieu. 


I —  ^' 


_-j 


CORREGTrONS  ET  ADDITIONS.  79 

avoir  énuméré  «en  témoignage»  cUvei'se&  grâces  octroyées  par  S.  M.»  Richelieu  ajoute  ique  S.  M. 
voulant  traitter  avec  ses  subjects  convenablement  à  sa  dignité  souveraine  et  à  Tautboiité  sacrée  de 
sa  parole  royalle  feroit  donner  à  leurs  cahiers  des  réponses  très-favorablement.  »  ••»  Le  roi  écrivit,  à 
ce  sujet,  au  conseiller  d*état  Galiand ,  commissaire  de  S.  M,  pràs  le  synode,  une  lettre  que  le  Merewre 
a  conservée  p.  768. 

Page  2o4 ,  à  la  date,  au  lieu  de  Vers  la  Qn  de  septembre,  Uset  :  Vers  le  commencement  d'octobre, 
Depuis  Timpression  de  cette  lettre,  nous  en  avons  trouvé  une  de  Mole,  adressée  à  Richelieu,  le 
1*'  octobre,  dont  celle-ci  est  évidemment  la  réponse.  Notre  conjecture  ne  s'éloignait  de  la  vérité 
que  de  trèsrpeu  de  jours.  Mole  écrivait  :  c  J'ay  appris  le  mescontentement  que  S.  M.  a  conceu 
contre  moy,  sur  ce  qui  s'est  passé  il  y  a  quelque  temps  en  son  parlement.  »....  Il  n*a  jamais  eu 
d'autre  passion  que  de  fîdMement  servir;  il  supplie  donc  le  cardinal  de  lui  donner  une  nouvelle 
preuve  de  sa  bienveillance....  «prenant  en  vostre  protection  l'honneur  d'un  officier  qui  a  tousjours 
eu  les  intentions  trèsnlroicies,  et  qui  est  et  sera  aultant  qui  soit  en  France,  Monseigneur,  etc.  »  Get^ 
letti'e  autographe  est  aux  archives  des  Aff.  étr.  France,  i63i,  tom.  58,  fol.  525. 

Page  906,  aux  sources.  —  Ajoutez  :  Arch.  des  Aff.  étr.  Turin,  t.  XXI,  pièce  as8,  minute  de  la 
main  de  Charpentier.  Cette  minute,  se  trouvant  sans  date,  a  été  classée  au  hasard  entre  août  et 
septembre  i633.  —  Ri^elieu  écrivit  à  Servien ,  en  même  temps  qu'à  Toiras,  une  lettre  à  peu  prè« 
pareille;  nous  la  trouvons  en  original,  t.  XVIII  Je  Turin,  pièce  i63.  —  Notons,  dans  ce  même 
volume,  une  pièce  cotée  3oa,  avec  la  date  du  & 6  octobre  :  Parus  à  prendre  avec  M.  àeSaaoye  tou- 
ckant  PigneroL  «  Comme  la  fin  de  M.  de  Savoie  (dit  Richelieu  dans  ce  mémoire)  est  de  laisser  tous- 
jours  quelque  embarras  en  l'affaire  de  Pignerol  pour  se  ménager  un  prétexte  de  la  ravoir  quelque 
jour,  s'il  «I  peut,  celle  du  roy  doit  estre  d'asseurer  Pignerol  en  sorte  qu'on  ne  puisse  jamais  le  re- 
tirer de  la  France.  »  £t  la  question  ainsi  posée  est  traitée  en  quatre  pages.  C'est  une  mise  au  net  de 
la  main  de  Céberet.  —  Il  parut  vers  ce  temps-là  un  opuscule  sans  nom  d'auteur  et  sans  indication 
de  libraire,  intitulé  :  Relation  de  ce  qm  s  est  passé  depuis  <fuelqwê  temps  en  Itdie  pour  lefodct  de  Pi- 
gntrol,  i63i.  Cet  écrit  de  77  pages,  où  la  louange  n'est  pas  épargnée  à  Richelieu,  présente  tous 
les  caractères  d'une  publication  secrètement  officielle. 
Page  207,  notes,  col.  1,  lig.  1.  —  Aliisr,  Usez  :  aller. 

Page  208,  ligne  26.  —  Une  copie  est  conservée  aux  mêmes  archives.  •—  Suède,  tom.  2, 
fol.  98. 

Page  211,  aux  sources.  —  Mettez:  Arch.  des  Aff.  étr.  France,  t  LVIII,  fol.  407.  Minute  de  la 
main  de  Charpentier.  ^-  Le  dernier  paragraphe  de  cette  lettre  n'est  point  dans  la  minute;  on  a  mis 
au  dos  :  «en  novembre,  t  et  00  Ta  classée  à  la  fin  dudit  mois.  — -  La  réponse  de  Toiras,  datée  du 
23  décembre,  est  au  fol.  425  du  maAuscrit  précité,  t.  LVIIl.  —  La  susceptibilité  de  Toiras  s'était 
éveillée  sur  ce  que  la  commission  donnée  au  sieur  Lefébure  ne  faisait  aucune  mentioa  de  lui  :  «Il 
n'y  a  point  de  commissaire  qui  puisse  y  travailler  (aux  fortifications),  où  se  trouve  un  mareschal 
de  Fraifce,  sans  en  recevoir  les  ordres  de  iuy,  >  écrivait-il  au  cardinal.  Turin,  t.  XVIII,  fol.  4 18,  à 
la  date  de  novembre.  C'est  à  cette  lettre  que  répond  Bichelieu. 

Page  212,  à  la  8*  ligne.  —  Mettet  en  note  :  Le  dernier  paragraphe  n'est  point  dans  la  minute. 
Page  212.  —  Après  la  pièce  dll,  mettez  :  CIII  his,  Arch.  des  Aff.  étr.  Trêves ,  1. 1 ,  fol.  32 ,  minute. 
—  Mémoire  et  instruction  de  M.  le  comte  de  Bnislon  allant  à  Trêves.  2  déc.  i63i,  «le  comte  de 
Bruslon  fera  sçavoir  à  l'Électeur  de  Trêves  que  le  dessein  du  roy  est  d'arrester  le  cours  des  malheurs 
qui  ruinent  l'Allemagne  par  une  paix  générale.  Que  S.  M.  l'a  envoyé  pour  sçavoir. . .  qud  expédient 
il  juge  propre  pour  une  si  bonne  fin.  Tascber  que  l'Électeur  vienne  aux  ouvertures  de  ce  que  l'on 
désire,  qui  est  que  les  forces  du  roy  s'advancent  pour  défendre  les  estais  de  Trêves,  car  faire 
advancer  le  roy  sans  que  sa  présence  puisse  produire  aucun  effect ,  ce  seroit  chose  inutile  et  dont 


80  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

on  se  pourroit  mocquer.  Il  faut  au  roy  l'asseurance  d*un  passage  sur  le  Rhin,  parce  que  le  roy  de 
Suède  ne  considérera  pas  ces  forces  qu*en  tant  qu'elles  puissent  aller  k  luy. . 

Sur  le  discours  du  passage,  M.  de  Bruslon  trouvera  des  difficulté!  pour  tout  autre  que  Coblents. 
Il  se  souviendra  d^avoir  tousjours  en  la  bouche  le  dessein  de  la  paix  générale  en  AUetiiagne ,  tesmoi- 
gnant  que  le  roy,  pour  y  parvenir,  veut  commencer  par  négociations  qui  ne  blessent  ny  Suède ,  ny 
les  Électeurs.  Mais  comme  il  sçait  bien  que  nulles  faisons  ne  seront  considérées  de  Suède  si  dles 
ne  sont  appuyées  de  force  et  de  puissance,  S.  M;  ne  craint  point  de  faire  un  armement  qui  luy 
coustera  quatre  ou  cinq  millions  d*or  pour  le  bien  de  la  religion  et  le  repos  de  la  Germanie. 

Si  r Électeur  de  Trêves  veut  envoyer  traitter  avec  TÉlecteur  de  Mayence  et  de  Cologne,  le  comte 
de  Bruslon  doit  respondre  que  cela  ne  serviroit  à  rien  qu'à  éventer  Taffiiire  qu  il  ne  peut  mieux 
traitter  que  par  nous,  car  au  reste  le  roy  na  autre  intérest  en  cette  ouverture  que  le  leur...  ^ 

L'envoyé  du  roi  de  France  fut  reçu  comme  un  sauveur  et  le  prince-archevéque  répondait  à  la 
lettre  de  Louis  XIII  :  «Majestatis  Vestr»  r^is  ablegatus  Dominos  comes  de  Bruslon,  tanquam  an- 
gélus de  cœIo  mifai  missus  gratus  et  acceptus  venit...  >  L'Électeur  conjurait  le  roi  de  se  faire  média- 
teur dans  ses  intérêts.  Sa  lettre  était  datée  :  Gonfluenti«,  3 1  dec.  (fol.  4i  du  vol.  de  Trêves),  et  le 
même  jour  paraissait  une  déclaration  portant  qu'il  se  -mettait  sous  la  protection  du  roi.  Richelieu  la 
fit  insérer  dans  le  Mercure Jroaiçois ,  t.  XVIII,  p.  12.  Elle  est  conservée  manuscrite  dans  le  volume 
précité  de  Trêves,  fol.  87.  La  mission  de  M.  de  Bruslon  avait  eu  un  plein  succès;  l'Electeur  appelait 
les  troupes  françaises  dans  ses  États  et  ordonnait  à  ses  sujets  de  les  recevoir  (fol.  68). 

Nota.  —  Les  premières  relations  que  je  trouve  entre  Richelieu  et  l'Électeur  de  Trêves  sont 
de  1627.  Le  1*'  volume  de  Trêves  aux  Aff.  étr.  nous  donne  une  lettre  de  l'Electeur  à  Louis  XIII 
auquel  il  demande  assistance  contre  les  Hollandais  qui  dévastent  ses  frontières  :  •  Ëxcursîones  facere 
et  depredationes  exercere  incipiunt.  La  lettre ,  signée  :  Philippus  Ghrist<^horus  archi-Eps  Trevirensis 
dector,  est  datée  :  a 6  aprilis  1627  Civitate  confluentinc.  (Fol.  92.)  A  cette  époque,  M.  de  Marche- 
ville  avait  une  mission  en  Allemagne ,  et  dans  une  longue  lettre  chiffirée ,  adressée  au  roi ,  dont  il  a 
reçu  les  conunandements  le  i*'  afril,  il  donne  les  informations  qu'il  a  déjà  pu  recueillir  sur  l'état 
de  l'Allemagne.  (La  lettre  est  datée  de  Trêves,  le  26  avril.)  Richelieu  se  hflta  de  mettre  l'Électeur 
de  Trêves  au  nombre  des  petits  souverains  d'Allemagne  qui  demandaient  la  protection  et  l'argent 
de  la  France;  une  pension  lui  fut  donnée ,  et  notre  manuscrit  conserve  la  quittance  du  dernier  terme 
de  l'année  1629  :  tAccepi  ab  iilustri  Dno  comité  de  Marcheville  duodecim  millia  coronatorum 
que  confidunt  summam  triginta  sex  millium  librarum  frandcarum  pro  solutione  pentionis  anni 
proxime  prasteriti  1 63g. . .  >  La  pièce ,  revêtue  du  sceau  en  cire  rouge,  est  datée  :  26  mars  1 63o ,  Con- 
fluentia  (foL  29).  Au  mois  de  mai  suivant,  c'est  Tévéque  de  Scithie,  suffiragant  de  i'évéchédeToul, 
que  ie  roi  envoie  vers  les  princes  et  les  Électeurs  d'Allemagne;  Richelieu  lui  confie  une  mission 
toute  particulière  près  de  f  Electeur  de  Trêves ,  auqnel  il  doit  expliquer  en  détail  «  les  bonnes  inten- 
tions du  roy  sur  l'Allemagne  et  la  chrestienté. •  La  dépêche  est  datée  de  Grenoble,  le  i4  mai. 
Tons  les  ambassadeurs  ou  plénipotentiaires  qu'on  envoydt  \ers  le  nord  étaient  chargés  dé  s'arrê- 
ter en  passant  à  Trêves  et  d'entretenir  les  bonnes  relations  de  TÉlecteur  avec  la  France.  Nous 
voyons,  vers  la  fin  de  i63i,  le  baron  de  Gharnacé  porteur  d'une  lettre  du  roi,  disant  :  fil  vous  in- 
formera de  Testât  auquel  je  me  trouve  à  présent.  •  Cest  un  original  de  quelques  lignes ,  daté  du 

'  Celte  isstmctioii  est  précédée,  dans  le  manos-  même  instradion  (fol.  33,)  se  trouve  la  minute  d'une 
crit(fol.  3 i},d*nne  minute  commençant  ainsi:  «Lettre  lettre  du  roi  à  rÉlectenr,  accréditant  et  recomman- 
de Mgr.  le  cardinal  a  M'  TÉlecteur  de  Trêves.»  dant  ledit  comte.  Ces  deux  minutes  sont  attribuées 
Cest  une  simple  lettre  de  politesse  à  roccasion  de  la  au  P.  Joseph, 
mission  du  ocMnte  de  Bruslon  ;  et ,  à  la  suite  de  celte 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  81 

37  octobre,  et  qui  noiu  semble  être  de  Boutbillier  (fol.  34).  Enfin ,  une  mission  spéciale  est  confiée 
à  M.  de  Bruslon. 

Page  si3,  notes,  i**  colonne,  ligne  lo.  — Ajouter  à  la  note:  Nous  trouvons,  aux  Arch.  des 
htt.  étr.  Mantoue,  t.  IV,  pièces  8i,  8a,  83,  trois  lettres  du  roi,  en  minutes  écrites  de  la  main 
de  Bouthiliier,  adressées  au  marécbal  de  LfL  Force,  les  9,  lo  et  ii  décembre  i63i,  au  sujet  de 
Moyenvic  :  prendre  les  forts,  6ter  toute  communication  avec  Marsal,  se  garder  du  côté  de  Luxem- 
bourg. Ces  lettres,  où  il  ne  s'agit  que  de  dispositions  militaires,  sont  plutôt  du  roi  que  de  Ri- 
cbelieu. 

Page  219,  ligne  3.  —  «  Pour  ce  qui ,  etc.  >  nous  recueillons  dans  Âubery  une  courte  lettre  de  Ri- 
chelieu à  la  duchesse  de  Savoie,  non  datée,  et  dont  rien,  dans  le  texte,  ne  nous  aide  k  trouver  la 
place  chronologique.  Richelieu  répond  à  une  missive  de  la  princesse ,  c  qu*on  n  a  point  rendu  à  S.  Â. 
de  mauvais  o£Bce  auprès  de  luy . . .  quelque  chose  que  Ton  puisse  dire  ne  peut  estre  qu'à  son  avan> 
tage;  elle  mettra  donc,  s*il  luy  plaist,  son  esprit  en  repos  de  ce  côté-là...  »  La  pensée  est  absolu- 
ment la  même  que  celle  de  la  fin  de  la  lettre  du  fonds  Baluze.  La  date  est  ici  sans  importance,  le 
cardinal  a  dû  plusieurs  fois  répéter  à  la  duchesse  ce  qu'il  écrit  dans  ces  deux  lettres.  (Âubery,  V, 
399.]  Le  Recueil  de  1696, 1,  325,  met  la  suscription  «à  la  princesse  de  Piémont,!  et  si  Ton  s'en 
rapportait  à  dette  suscription  la  lettre  aurainété  écrite  avant  le  mois  d*août  i63o;  mais  on  sait  que 
f  édition  de  1669  mérite  peu  de  confiance. 

Page  22b.  —  A  l'occasion  du  mémoire  à  M.  de  Bruslon ,  notons  une  leltr^  de  Boutbillier,  du  9  dé- 
cembre ]63i,  à  M.  d'Âvaux,  toute  remplie  «des  grandes  actions  que  le  roy  a  faictes  en  Italie,  etc.  > 
Or,  il  était  convenu  que  ce  que  faisait  le  roi  était  l'œuvre  du  cardinal.  —  Quant  à  Balzac ,  il  n'en  sera- 
plus  question  dans  la  correspondance  de  Richelieu.  Il  est  probable  qu'il  jugea  mal  récompensées  les 
louanges  excessives  qu'il  avait  données  au  cardinal.  Nous  trouvons  une  lettre  de  i635  (1"  avril)  où 
l'évéque  de  Lisieux  (l'abbé  de  Beauveau)  écrivait  au  grand  ministre  :  •le  pauvre  M.  de  Balzac  vous 
supplie  de  faire  demander  au  roy  pour  luy  le  prieuré  de  Saint-Paul  de  Boutteville ,  diocèse  de  Xaintes 
où  ledit  Balzac  ne  respire  que  vostre  service.  *  (Aff.  étr.  France,  t.  LXXI,  pièce  non  cotée,  avant  le 
fol.  309.)  Nous  ne  savons  quelle  fut  la  réponse  à  cette  supplique;  mais  ce  que  tout  le  monde  sait, 
c'est  que  Balzac ,  après  avoir  été  l'un  des  plus  chauds  panégyristes  de  Richelieu ,  est  devenu ,  après  la 
mort  du  cardinal ,  l'un  de  ses  censeurs  les  plus  sévères.  Au  reste  le  prieuré  sollicité  par  Balzac  devait 
être  un  très-mince  bénéfice  ;  le  bénédictin  dom  Beaunier,  qui  le  nomme  Saint-Pierre  et  Saint-Paul  de 
Bouteville,  dit  seulement  qu'il  était  de  l'ordre  de  Saint-Benoit  (p.  166  du  1*'  vol.  de  son  Recueil  histo- 
rique et  chronologique  des  abbayes  et  prieurez  de  France),  et  l'abbé  Hugues  du  Temps  ne  le  nomme 
même  pas  [Le  clergé  de  France,  t.  U). 

Page  226,  lettre  à  la  République  de  Venise.  —  Cette  lettre  doit  être  datée  de  la  seconde  quiniaine 
de  novembre,  et  reportée  à  la  page  311.  (Voy.  le  Supplément,  page  671.) 

Page  3a6,  à  la  fin  de  la  note  1^  ajoutez  :  Cette  missive  fut  sans  doute  écrite  vers  la  fin  de 
novembre,  elle  dut  suivre  de  près  la  réception  des  lettres  dont  la  Gazette  de  Renaudot  fait  mention 
sous  la  date  de  Verdse,  4  novembre,  La  même  gazette  met  au  a  5  novembre  le  présent  £ût  par  Riche- 
lieu à  renvoyé  de  la  République. 

Page  a3a ,  1"  ligne  du  texte.  —  Il  y  a  plusieurs  Cbilly;  c'est  sans  doute  le  Chilly  qu^on  nomme 
aussi  Mazarin,  village  de  l'ancienne  province  de  TIsle-deFrance  (Seine- et -Oise),  près  de 
Corbeil. 

Page  a37,  aux  sources.  -^  Effacez  :  De  la  main  de  Richelieu. 

Page  34 it  notes,  a*  colonne,  ligne  29.  —  J*ai  rapporté,  à  l'occasion  de  la  condamnatioA  de 
Deshayes  de  Cormenin,  un  passage  du  Journal  de  Richelieu  qu'il  a  fait  durant  U  grand  ora^e;  j'ai  cité 

CARDIN.  DE  niCHELIBO.  —  THI.  11 


82  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

de  confiance,  et  j'aurais  dû  me  méfier  de  celte  compilation  indigeste  ^  Il  y  a  dans  ces  six  ligues 
plus  d^erreurs  que  de  lignes.  On  y  attribue  k  ce  Deshayes  un  voyage  à  la  Terre  Sainte,  voyage  que 
fit  son  père  lorsque  lui  sortait  à  peine  de  Tenfiince.  On  y  dit  qu  en  allant  en  Terre  Sainte  Deshayes 
conclut  une  alliance  entre  le  roi  de  France  et  le  grand-duc  de  Moscovie;  tandis  que,  poor  arriver  k 
Jérusalem,  Desbayes  passa  par  Vienne,  la  Hongrie  et  Constantinople ,  sans  avoir  aucun  dessein  de 
passer  en  Russie.  Le  Journal  précité  ajoute  que  cette  alliance  fut  conclue  en  novembre  1629, 
tandis  que  le  voyage  en  Terre  Sainte  fut  accompli  en  1621  et  publié  en  i6a4*«  Dans  une 
deuxième  édition  imprimée  en  1629,  il  est  question  d'un  troisième  voyage  à  Constantinople  fait 
en  1627  (deux  ans  avant  cette  publication )^  et  nullement  d*un  voyage  en  Moscovie,  où  Desbayes, 
le  gouverneur  de  Montargis,  n  a  jamais  été.  —  C'est  son  fils,  lequel  avait  la  survivance  du  gou- 
vernement de  son  père,  qui  fut  envoyé,  dans  Tannée  1629,  en  Danemark*  et  en  Russie,  et  qui 
eut  la  tète  tranch<^e,  le  12  octobre  i632,  pour  crime  do  haute  trahison.  La  confusion  n'est  pas 
douteuse  ;  elle  se  reproduit  dans  l'article  de  la  Biographie  aniverselle  dont  l'auteur,  M.  Eyriès,  au- 
rait dû  être  mieux  informé ,  et  qui  pourtant  des  deux  Deshayes  n*en  fait  qu*un.  Il  convient  donc  d'in- 
sister pour  rétablir  la  vérité. 

Deshayes  de  Cormenin  le  [.ère  avait  rççu  l'ordre  du  roi  pour  le  voyage  de  la  Terre  Sainte  le  i5 
avril  1621  ^,  et  il  en  revint  au  commencement  de  1632.  C'était  un  homme  déjà  âgé.,  «Je  nay  que 
trop  vescu  parmi  ceux  qui  se  meslcnt  d'escrirc  pour. . .  etc.,f  dit-il  dans  son  avertissement  Ce 
vieux  Deshayes  était  lui-même  un  écrivain  de  quelque  mérite  ;  il  est  certainement  l'auteur  de  sa 
relation,  quoique  Eyrièà  dise  que  c'est  l'œuvre  d'un  secrétjiire  dont  on  ignore  le  nom. 

Mais  la  mission  en  Danemark  et  en  Moscovie,  qui  n'a  rien  de  commun  avec  le  voyage  en  Terre 
Sainte,  ce  fut  Desbayes  de  Cormenin  le  fils  qui  en  fut  chargé  eu  1629.  Il  s'agissait  de  l'établisse- 
ment de  relations  commerciales  entre  la  France  et  la  Perse;  le  traité  fut  conclu  en  novembre  1629, 
et  la  relation  du  voyage  fut  rédigée  sans  doute  par  le  sieur  Brisacier,  secrétaire  du  jeune  diplomate; 
elle  parut  sous  le  titre  de  :  Voyage  en  Danemark  etwichi  d annotations,  par  P.  M.  L.,  imprimé  en  1 66/^ , 
trente-deux  ans  après  l'exécution  de  Deshayes  de  Cormenin. 

Richelieu,  dans  ses  Mémoires,  sous  la  date  de  1629  (t.  V,  p.  i3i,  342),  parlj  de  cette  mission 
en  Moscovie,  et  l'année  suivante  il  se  plaint  de  propos  indiscrets  et  t  des  faux  rapports  que  Deshayes 
avait  faits  par  une  ambition  d'un  jeune  homme  inexpérimenté  qui  a  jalousie  de  tout  emploi  qui  est 
donné  à  autre  qu'à  luy  •  (t.  VI ,  p.  d  1 2].  Ce  fut ,  en  efilet ,  à  l'occasion  d'une  mission  confiée  au  baron 
de  Chamacé  que  la  jalousie  de  Deshayes  le  jeta  dans  le  parti  de  Monsieur,  et  c'est  pendant  sa  mis- 
sion en  Allemagne  que  Chamacé  trouva  le  moyen  d'arrêter  Deshayes ,  qu'il  surprit  sur  une  grande 
route  et  qu'il  fit  transférer  en  France. 

Les  Mémoires  du  cardinal  ne  nomment  plus  Deshayes  qu'en  i63a ,  pour  dire  qu'il  était  alors  près 
do  l'Empereur  de  la  part  de  Monsieur  (t.  VII,  p.  d6,  63,  88),  et  qu'il  fut  arrêté  dans  un  second 
voyage  entrepris  pour  le  même  objet  en  Allemagne  (p.  200,  219). 

Henri  de  Loménie,  comte  de  Brienne,  qui  était  ami  de  Deshayes  père,  raconte  dans  ses  Mémoires 
nne  anecdote  sur  le  vieux  Deshayes  venant  trouver  le  roi  au  pont  Saint-Esprit  pour  demander  à 


'  Quelques  p^ges  se  sont  en  efiet  trouvées  dans  '  '  Le  libraire  au  lecteur, 

les  papiers  du  cardioal,  mais  le  libraire  qui  les  a  *  Deshayes  Courmesnin   (Le  baron  de).  —  Les 

imprimées,  voulant  eo  faire  une  spéculation,  a  grossi  Voyage*  en  Danemark,  enrichis  d'annotations   par 

la  mince  plaqaette  par  des  relations  de  procès  et  le  sieur  P.  M.  L.  (Jean  Promé).  Paris,  Jean  Promé, 

d'autres  documents  qui   u*ont  aucun   rapport   au  1 664,  petit  in- 1  a.  (BibLnatdëpêt  général  des  cartes 

Journal.  et^ns,46o&.) 

'  Le  piivilëge  est  daté  dv  5  juin  de  ladite  année.  '  AvertiisemeBt  et  p.  S. 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  83 

S.  M.  la  grâce  de  son  fiift.  Ce  passage  des  Mémoires  de  Brienne  suffirait  à  indiquer  la  distinction 
que  nous  venons  d'établir  diaprés  des  documents  authentiques. 

Page  2  44>  i'*  ligne  du  texte  —  mettet  en  note  :  L*instruction  donnée  à  M.  de  Brézé,  datée  du 
5  janvier,  un  c  Mémoire  de  quelques  points  importants  outre  ceux  qui  sont  contenus  dans  Tinstruc- 
tion,i  pièce  également  datée  du  5  janvier,  enfin  deux  additions  à  rinstruclioa  en  date  du  5  janvier, 
se  trouvent  aux  archives  des  Aff.  étr.  Suède,  tom.  3,  fol.  i83,  189,  202,  208.  Ce  sont  des  mises  au 
net ,  où  nous  n*avons  point  vu  d'indice  du  travail  personnel  de  Richelieu. 

Page  aSi.  —  A  Toccasion  de  la  pièce  Pour  M.  de  Brézé,  il  convient  de  noter  deux  autres  pièces 
conservées  dans  le  même  manuscrit,  lesquelles  sont  de  récriture  attribuée  au  Père  Joseph.  La  pre- 
mière :  «  Remarques  sur  le  traitté  de  neutralité  donné  par  le  roy  de  Suède  à  MM.  le  marquis  de 
Brézé  et  de  Charnacé ,»  minute  fol.  3 3 5.  La  seconde  (fol.  321)  *.  tSur  les  affaires  d'Allemagne  en  fé- 
vrier, t  où  Ton  trouve  le  développement  de  cette  pensée  :  •  Il  est  évident  à  tout  homme  de  bon  sens 
que  la  cbreslienté  est  travaillée  par  deux  puissantes  factions;  Tune  est  celle  des  protestants ,  qui  com- 
battent la  religion ,  fautre  est  celle  de  la  maison  d'Autriche,  qui  opprime  la  liberté.  «  — -  Notons  en- 
core, sur  les  difficultés  de  la  neutralité,  deux  dépêches.  Tune  du  14  avril,  l'autre  sans  date,  mais 
de  la  même  époque,  toutes  deux  en  minute,  de  la  main  de  Bouthillier,  et  écrites  pour  MM.  de  Bréz<^ 
et  de  Charnacé\  fol.  372  et  27^.  —  Nous  trouvons,  notée  dans  le  catalogue  de  la  bibliothèque  La- 
jarriette,  dont  la  vente  a  eu  lieu  en  novemlft^  1860,  l'indication  d'une  lettre  du  cardinal  à  M.  de 
Brézé,  datée  du  18  avril  i632.  Nous  n'avons  pu  l'examiner,  mais  nous  voyons  qu'à  ce  moment 
M.  de  Brézé  était  encore  adjoint  k  l'ambassade  du  baron  de  Charnacé,  en  Hollande. 

Page  35 1,  aux  sources.  —  Mettez  :  Original,  papiers  deja  famille  de  Brézé. 

Page  356,  notes,  colonne  1",  ligne  5,  après  les  guillemets.  —  ÂjouXez  :  La  pièce  diplomatique 
donnée  à  Charnacé.  et  dont  ce  mémoire  écrit  par  Richelien  est  la  matière,  se  trouve  aux  Aff*.  étr. 
Allemagne,  tom.  8,  fol.  157.  C'est  une  mise  au  net  devenue  minute,  à  cause  des  corrections  et 
additions  que  Bouthillier  y  a  faites  de  sa  main,  et  qui  doivent  avoir  été  concertées  avec  le  cardinal. 
On  remarque  surtout,  en  comparant  les  deux  pièces,  la  suppression  de  quelques  lignes  qui  auraient 
pu  être  blessantes  pour  le  roi  de  Suède,  et  que  Richelieu  n'avait  sans  doute  mises  dans  son  projet 
que  pour  fournir  des  arguments  à  l'ambassadeur,  mais  qui  ne  pouvaient  guère  être  écrites  dans  la 
pièce  officielle. 

Même  page,  notes,  3*  colonne,  ligne  16.  —  Ajoutez  :  Une  copie  manuscrite  du  traité  de  Bem- 
wald  est  conservée  dans  le  second  volume  de  ta  collection  Suède,  fol.  i4«  Le  nombre  10,000  est 
écrit  en  toutes  lettres. 

Page  257.  —  Mettez  en  note  :  De  la  ligne  30  à  la  ligne  3o  inclusivement,  ce  passage  de  la  pièce 
préparatoire  n'a  pas  été  conservé  dans  la  pièce  officielle. 

Page  259,  addition  à  la  note.  —  On  a  vu  que  la  pensée  principale  de  ce  mémoire,  ainsi  que  de 
rin.Htruction  donnée  à  M.  de  Brézé  le  1 9  février  (voy.  page  35 1) ,  était  la  conclusion  de  la  neutralité 
entre  la  ligue  catholique  et  le  roi  de  Suède  ;  mais  la  négociation  était  difficile ,  et  M.  de  Brézé  était 
un  assez  médiocre  négociateur.  Outre  qu'il  manquait  de  cette  haute  habileté  que  demandent  les 
grandes  affaires,  il  avait  dans  le  caractère  une  brusquerie  fort  peu  diplomatique;  aussi  Richelieu 
lui  avait  donné,  dans  cette  mission  auprès  du  roi  de  Suède,  un  collègue,  le  baron  de  Charnacé, 
dans  les  talents  et  l'expérience  duquel  on  avait  plus  de  confiance.  Nous  avons  vu  aux  arch;  des 
Aff.  étr.  dans  le  volume  déjà  cité  de  la  collection  d'Allemagne,  fol.  161,  une  lettre  du  id  février, 
écrite  de  Francfort  par  M.  de  Brézé  à  Bouthillier,  laquelle  montre  assez  bien  que  Brézé  lui-même 
sentait  le  besoin  qu'il  avait  du  concours  de  Charnacé.  Cette  lettre  nous  semble  un  appendice  néces- 
saire à  la  présente  instruction,  et  puis  elle  présente  la  personne  de  Gustave-Adolphe  au  milieu  de 
sa  cour  militaire  sous  un  aspect  assez  piquant  pour  qu'il  convienne  d'en  donner  ici  un  extrait  : 

il. 


84  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

tJe  n espère  pas,  dit  M.  de  Brézé,  quon  puisse  conduire  à  bonne  fin  Taffaire  de  la  neutra- 
lité. . .  pour  ce  qui  est  du  gros  des  affaires  on  ne  peut  rien  conclure  avant  le  retour  de  M.  de 
Gharnacë... .  Le  roy  de  Suède  porte  fort  impatiemment  qu  on  luy  parie  de  ce  qui  regarde  la  reli- 
gion. . .  Dans  un  entretien  de  trois  heures  il  m*a  parlé  des  affaires  d'Italie ,  des  particularités  de  la 
vie  du  roy. . .  On  est  venu  l'avertir  que  sa  viande  étoit  portée. . .  Il  me  commanda  de  souper  avec 
luy  et  la  reyne  et  quelques  six  ou  sept  autres  princesses  et  trois  ou  quatre  autres  princes ,  non 
comme  ambassadeur,  car  nous  ne  vous  sçaurions  pas  assez  bien  traiter  comme  tel ,  mais  bien  comme 
marquis  de  Brézé ,  qui  est  de  mes  bons  amis.  •  Le  roy  de  Suède  fit  tourner  la  couversation  sur  les 
erreurs  de  la  religion  catholique,  sur  quoi  Brézé  contestant  :  tNe  croyez  pas  pour  ce  que  je  vous 
ay  dit  que  je  sois  ennemi  de  vostre  pape;  et,  redoublant  son  rire,  continua  :  car  sans  moy  il  ne 
seroil  que  îe  chapelain  des  Espagnols, , .  et  puis  on  joua  jusqu'à  une  heure  après  minuit  à  des 
jeux  qui  sont  comme  en  France,  vostre  place  me  plaist  au  gage  touché. . .  » 

Page  265,  ligne  32.  —  Le  plus  âgé,  et  tous.  . .  Noos  avons  suivi  le  manuscrit,  mais  il  semble 
qu'il  faudrait  lire  :  le  plus  âgé  de  tous .  .  . 

Page  270,  ligne  16.  —  Mettez  en  note  :  Le  maréchal  de  Marillac  avait  été  arrêté,  en  suite  de  la 
Journée  des  Dupes,  en  novembre  i63o.  Une  chambre  de  justice  constituée  à  Sainte -Menehould 
commença  le  procès  en  mai  i63i.  Mais  après  quelques  séances,  au  milieu  de  la  procédure,  cette 
chambre  fut  subitement  révoquée,  et  on  transféra  la  prison  à  Verdun,  d'où  il  date  ses  lettres  :  «de 
l'abbaye  de  Saint-Vannes  en  la  citadelle  de  Verdun;»  après  quelques  mois  l'affaire  ne  marchait  pas, 
mieux  à  Verdun  qu'a  Sainte-Menehould  ;  le  maître  des  requêtes  Du  Ghastelet  se  plaint  au  cardinal 
d'un  esprit  de  prolongation  et  de  lenteur  qu'il  ne  sait  comment  expliquer  (  1 5  octob.)  ;  les  commis- 
saires de  Verdun ,  k  leur  tour,  ayant  paru  douteux ,  on  résolut  de  faire  juger  la  cause  à  Paris ,  et 
Bullion,  l'un  des  commissaires,  mandait  au  cardinal,  le  27  novembre  :  «Nous  commençons  aujour- 
d'huy  de  voir  le  procès  de  M.  de  Marillac.»  (T.  LVII,  fol.  238.)  Et  trois  jours  après  :  «Il  fault  jetter 
les  ordonnances  dans  le  feu  et  abolir  les  loix  du  royaume  si  l'accusé  ne  mérite  la  mort.. .  Il  ne  fault 
que  prendre  garde  à  la  composition  des  juges.  Geulx  qui  travaillent  icy  sont  très-bien  disposez ,  n^ais 
il  y  en  a  d'autres  qui  ne  sont  pas  dans  leur  intention ,  dont  je  vous  entretiendray  Dieu  aydant  » 
[fol.  2  48],  et  le  8  décembre  il  expédie  un  courrier  «pour  sçavoir  ce  qu'il  plaist  au  cai^inal  d'or- 
donner sur  l'affaire  de  Marillac.»  (T.  LVII,  fol.  257.)  L'accusé  est  amené  à  Paris  vers  le  commen- 
cement jde  janvier;  c'est  le  prisonnier  du  cardinal,  et  on  lui  donne  le  château  de  Ruel  pour  prison; 
une  nouvelle  chambre  est  créée  par  commission  du  1 1  mars ,  c'est  alors  qu'il  faut  «  dépescher  le 
procès. »  Marillac  comparaît  devant  la  Commission  le  28  avril,  et  le  lo  mai  il  était  exécuté.  Marillac 
avait  inutilement  récusé  ces  juges ,  et ,  malgré  la  composition  soigneusement  étudiée  de  cet  étrange 
tribunal,  la  condamnation  ne  fut  prononcée  qu'à  une  voix  de  majorité.  L'intervalle  de  dix-huit  mois 
qui  s'était  écoulé  entre  f  arrestation  du  maréchal  et  son  supplice  fut  une  longue  torture  pour  le  pri- 
sonnier; la  captivité  du  garde  des  sceaux  son  frère,  l'exil  de  la  reine  mère  sa  protectrice,  la  haine 
du  cardinal  remplissaient  son  esprit  des  plus  sinistres  pressentiments.  Ses  lettres  conservées  dans  les 
papiers  de  Richelieu,  et  dont  plusieurs,  écrites  à  sa  femme,  ne  peuvent  se  trouver  là  que  parce 
qu'elles  avaient  été  interceptées,  témoignent  de  ses  angoisses.  Elles  sont  datées  de  Sainte-Menehould 
jusqu'à  la  fin  de  juin  i63i,  ensuite  de  Verdun.  Dans  ces  lettres  le  maréchal  se  jette  aux  pieds  du 
roi  en  invoquant  son  innocence;  il  s'efforce  de  toucher  le  cardinal  par  des  protestations  d'attache- 
ment et  de  reconnaissance  pour  ses  bienfaits  ;  il  célèbre  ses  vertus  et  le  supplie  de  le  protéger  contre 
ses  ennemis  (6  janv.  i632),  comme  si  Richelieu  n'était  pas  son  ennemi  le  plus  redoutable.  U  ap- 
pelle dans  sa  détresse  le  secours  du  ciel ,  fait  des  aumônes  aux  pauvres ,  des  dons  aux  églises.  Parmi 
les  curieux  documents  que  nous  offrent  sur  cette  affaire  nos  manuscrits ,  notons  un  rapport  de  Scbom- 
berg  au  cardinal,  où  il  annonce  la  réunion  de  la  commission  à  Sainte-Menehould,  dans  les  termes 


"»    -^     -m  m  -      --      -  •    — 


:i 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  85 

de  la  plus  violente  animosité  contre  Marillac  (i5  juin  i63i,  t.  LVI,  fol.  366);  une  •  instruction  pour 
celuy  qui  ira  à  Verdun  touchant  le  procès  du  mareachal.  >  Nous  remarquons  que  Richelieu  a  rem- 
placé les  quatre  dernières  lignes  de  cette  pièce,  éclairée  encore  de  quelques  lueurs  d'espérance  «  par 
cette  conclusion  à  la  fois  plus  brève  et  plus  sinistrement  si^ificative...  •  Cette  a£faire  en  laquelle 
S.  M.  s'assure  que  les  juges  rendront  exactement  prompte  justice»  (t/LVII,  pièoe  sans  date,  mais 
qui  est  du  commencement  de  juillet,  fol.  19.);  une  note  sur  des  difficultés  qu'éprouvent  les  officiers 
du  parlement  de  Dijon  appelés  à  Verdun  pour  le  procès  de  M.  de  Marillac  (t.  LVI,  fol.  174.);  des 
lettres  à  Richelieu  du  maître  des  requêtes  Du  Chastelet,  autre  ennemi  des  Marillac,  que  le  cardinal 
avait  envoyé  à  Verdun;  le  3  octobre  il  explique  l'état  du  procès  en  six  grandes  pages,  oh  fon  voit 
la  difficulté  et  aussi  la  ferme  volonté  d'obtenir  sa  condamnation  capitale,  «  l'un  de  ses  juges  les  plus 
prononcés  contre  lui,  dit  Du  Ghastdet,  M.  Bretagne,  m'a  demandé,  cest  après  disnée,  si  le  roy  ne 
seroit  point  satisfait  d'une  moindre  peine  que  la  plus  grande.»  (T.  LVII,  fol.  189.]  Le  26  janvier, 
Marillac  avait  présenté  une  requête  à  la  chambre.  Dans  la  commission  de  Ruel  se  découvrait  le 
même  inconvénient  que  dans  celle  de  Verdun;  il  y  avait  des  commissaires  qui  se  prenaient  pour 
de  véritables  juges;  l'un  d'eux  a  dit  (écrivait  Du  Chastelet  au  cardin^d)  «qu'il  n*y  a  nulle  preuve 
du  crime  maintenant  en  notre  procès;»  et  c'était  le  9  avril,  à  la  veille  de  la  condamnation,  qu'on 
disait  cda.  Du  Chastelet  parvint  à  découvrir  le  nom  de  ce  juge  scrupuleux;  il  s'appelait  Barillon. 
(T.  LXn,  fol.  99.)  Il  parait  qu'on  n'avait  pas  encore  assez  exactement  suivi  le  conseil  qu'avait 
donné  BulKon  :  i  Bien  prendre  garde  à  la  composition  des  juges.  »  —  Le  courb  de  l'instance  avait  été 
un  moment  suspendu;  Marillac  avait  présenté  une  requête  à  la  chambre  le  ^5  janvier;  le  magistrat, 
«avant  de  prendre  ses  conclusions,  avait  attendu  que  S.  M.  luy  fit  connaître  les  volontés  du  roi.» 
Les  manuscrits  contiennent  de  nombreuses  pièces  relatives  à  ce  curieux  procès ,  qui  fut  une  des 
grandes  a£faires  du  cardinal  à  cette  époque.  L'indication  de  ces  sources  pourra  être  utile  aux  travail- 
leurs et  agréable  aux  curieux  :  Francef  t.  LVI,  fol.  12,  2a,  3i,  33,  34«  3q,  5o,  ôa,  i46,  174.  a37, 
343,  345,864*  366. T. LVII,  fol.  1,  3,4,  11,  i3,i7-aa,3o,  34,  35,37,58,59,165,167,189, 
a38,  244,  347.  Une  pièce  déplacée,  sans  date,  fol.  248,  257,  3a5.  T.  LVIII,  fol.  34o.  T.  LTX, 
fol.  76. T.  LX,fol.  12,39,  79'  ^^'«  ^^^*  Pi^  <^c  procès.  T.  LXII,  fol.  99.  T.  LXIV,  les  douze 
premières  pièces. 

Page  a 75,  aux  sources.  —  Mettez  :  Archives  des  Âfiaires  étrangères.  —  Notes,  2*  colonne, 
ligne  8,  au  sujet  de  cette  lacune,  M.  le  comte  d'Haussonville  dit,  dans  son  Histoire  de  ia  réunion 
de  la  Lorraine  :  «Nous  sommes  assez  tenté  de  penser  que  cette  lacune  devait  être  comblée  par  le 
récit  des  faits  racontés  dans  ia  lettre  de  Guron.  On  ne  trouve  aux  archives  du  ministère  des  Affiiires 
étrangères,  ni  la  minute,  ni  la  copie.»  (T.  I,  p.  5o5.)  Nous  avons  montré  que  cette  conjecture, 
déjà  présentée  par  Michaud ,  n'est  pas  fondée.  Notons  que  le  manuscrit  de  Lorraine  conserve  la 
correspondance  d^  Guron  avec  le  cardinal  et  Bouthillier,  pendant  sa  mission  à  Nancy,  une  dou- 
zaine de  lettres  datées  41'avril  et  mai  (fol.  175  à  200). 

Page  283 ,  première  ligne  de  la  lettre  i4i«  —  Sa  Majesté,  lisez  :  Sa  Sainteté. 

Page  286,  aux  sources.  —  Ajoutez  :  Original,  Aroh.  de  Condé.  Communication  de  M**  le  duc 
d'Aumale.  —  Cet  original;  daté  du  25  avril ,  contient  un  P.  5.  qui  ne  se  trouve  pas  dans  la  minute  : 
c  Je  Yous  supplie  de  vous  mooquer  de  toutes  sortes  de  mauvais  offices  que  d'autres  pourroient 
craindre,  parce  qu'en  effet  la  passion  que  vous  avés  au  service  du  roy  et  de  vos  amis  m'est  tellement 
cogneue  que  rien  oe  açauroit  m'empescher  de  vous  honorer  et  de  vous  servir.  » 

Page  290,  notes,  2*  colonne,  2*  ligne.  —  François,  2i>es  :  Antoine. 

Page  292 ,  notes,  1'*  colonne,  ligne  17.  —  De  l'essentiel,  lisez  :  et  l'essentiel. 

•  2*  colonne,  ligne  4.  —*  Après  2 %6, fermez  la  parenthhe, 
2*  colonne,  ligne  17.  —*  Après  i^^^j,  fermez  les  guillemets. 


86  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

Page  394 1  ligne  1 3.  *—  L*angiiiilô  sous  roche  qae  le  cardinal  ne  pouvait  découvrir,  c'était  la  ré- 
volte de  Monsieiur,  secondée  par  le  duc  de  Montmorency,  laquelle  éclata  vers  la  fia  de  juillet  Et 
ce  qui  est  à  noter  ici,  c*est  que  le  duc  de  Montmorency  est  précisément  Thomme  quii  charge  de 
certaines  précautions  jugées  nécessaires  en  ce  moment.  On  Yoitqae,  confiant  dana  les  mesoret 
qu'il  prenait,  Richelieu  était  rassuré  du  c6té  du  Midi ,  et  que  c'est  surtout  la  Picardie  et  la  Cham- 
pagne qui  l'inquiétaient. 

Page  296,  notes,  i**  colonne,  ligne  17.  —  Apres  «informé»  ajowiiez  :  par  une  lettre  de  M.  de 
Saint-Chamond,  du  la  novembre.  (Autographe,  Aff.  étr.  France,  t.  LVIIl,  foL  386.) 

Page  396,  notes,  i'*  colonne,  lign^  10.  —  Après  le  point,  mettez  :  Nous  avons  vu,  page  ai4 
ci-^lessus,  qu'Elisabeth  de  Nassau,  sa  mère,  promettait  formellement  qu*il  irait  trouver  le  roi  «le 
plustost  que  faire  se  pourra.  » 

Page  296,  notes,  i**  colonne,  ligne'3i.  —  Mettez  en  noie  :  Dans  la  collection  Grimoard,  cette 
lettre  est  datée  «  de  Lahaye.  »  Turenne  devait  être  alors  à  Paris.  Nous  avons  une  lettre  écrite  par  le 
duc  de  Bouillon  à  Richelieu,  de  Lahaye  le  9  mars;  il  lui  dit  :  «Mon  firère  s'en  allant  trouver  le 
roy.»  (Aff.  étr.  France,  t.  LXII,  fol.  62.) 

Page  296, notes,  2*  colonne,  ligne  6.  -—  Aprh  le  point, mettez  :  Nous  trouvons  aux  Arch.  natio- 
nales une  lettre  de  Puyiaurent  à  Monsieur,  sur  le  même  sujet.  (M.  3^7,  papiers  de  Bouillon.) 

Page  297,  notes,  2*  colonne ,  ligne  3.  —  Il  est  jdus probable  que  «leC»  veut  dire  «le  Certain,» 
nom  par  lequel  on  désigne  un  personnage  qui  donnait  des  informations  à  Richelieu.  (  Voy.  p.  270 
de  notre  4*  vol.) 

Page  3oo,  aux  sources.  —  Mettez  en  tête  :  Arch.  des  AIT.  étr.  Angleterre,  t.  XLV,  fol.  2 1 4.  Minute 
de  la  main  de  BouthiHier.  La  pièce  de  la  Bibliothèque  nationale,  sur  laquelle  nous  avona  imprimé 
cette  lettre,  doit  être  une  mise  au  net.  —  Dans  le  manuscrit  des  Affaires  étrangères,  cette  minute  est 
classée  par  erreur  en  i633,  ainsi  que  plusieun  autres  qui  la  suivent,  sur  le  même  sujet,  et  égale- 
ment de  la  main  du  surintendant  :  folio  ai4  verso,  mioute  de  la  lettre  à  la  reine  d'Angleterre 
(c'est  celle  que  nous  avons  donnée,  t.  IV,  p.  Joi  ).  — -  Folio  21 5,  à  M.  de  Fontenay-Mareuil ,  am- 
bassadeur de  France  à  Londres.  —  Folio  2i5  verso,  à  l'archevêque  de  Sens,  grand  aumônier  de 
la  reine.  —  Fol.  216-218,  instruction  à  M.  de  Saint-Chamont ,  envoyé  extraordioaire  pour  la 
ratification  d'un  traité  de  commerce,  et  chargé  de  faire  connaître  à  S.  M.  Britannique  que  le  roi 
est  disposé  à  repousser  les  attaques  dont  les  Espagnols  menacent  ie  Palatinat.  —  M.  de  Saint» 
Chamont  se  souviendra  surtout  que  «  ie  point  est  qu*il  rapporte  qudque  sorte  d'union  entre  les 
deux  cooronnes  contre  f  Espagne ,  quand  mesme  les  Anglois  ne  tiendroieut  pas  ce  qu'ils  promettront 
sur  ce  sujet.  > 

Page  3o3.  -—  Note  pour  la  lettre  1 53*.  Le  duc  d*Or]éans  était  arrivé  à  Nancy  le  8  juin;  Richelieu, 
toujours  si  bien  informé ,  ne  fut  pas  surpris  par  cette  nouvelle ,  et  Ton  a  vu  son  peu  de  confiance 
dans  les  dispositions  du  duc  par  les  conseils  qu*il  donne  et  fait  donner,  sans  beaucoup  d'espoir  de 
les  voir  écouter.  Le  duc  d'Orléans,  qui  déclarait  en  ce  moment  sa  révolte,  l'avait  préparée  par  des 
levées  de  troupes  et  des  négociations  avec  TEspagne.  Nous  avons  noté  dans  ce  IV*  volume,  p.  399, 
le  manifeste  de  Monsieur,  daté  d'Andelot  le  i3  juin;  c'est  sans  doute  v«rs  cette  époque  qui!  làut 
mettre  une  pièce  saisie  parmi  les  papiers  d'un  agent  du  duc  d'Orléans,  le  sieur  de  Saint-Roman,  et 
dont  nous  avons  vu  une  copie  à  la  Bibliothèque  nationale,  dans  les  manuscrits  de  Fontettc  (porte- 
feuille XI,  n*  174]*  Ce  document  intitulé  :  Termes  da  serment  qae  iei'oient  preater  Us  gens  de  guerre 
levés  par  M,  le  duc  ^Orléans,  commence  ainsi  :  «Vous  jurez  et  promettez  à  Dieu  de  bien  et  fidèle- 
ment servir  le  roy,  sous  l'autorité  de  M*'  fils  de  France ,  duc  d'Oriéans ,  son  frère  unique  et  lieute- 
nant général  de  ses  années,  contre  le  cardinal  de  Richelieu,  ennemi  de  sadite  Majesté,  perturba- 
teur du  repos  public  et  usurpateur  de  TEstat. . .  »  On  a  conservé  aux  archives  de  Simancas  les  pièces 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  87 

constatant  les  négociations  de  Monsieur  :  c  Les  ordres  donnés  par  M''  le  duc  d'Orléans  au  sieur  de 
Lingendes,  envoyé  par  S.  A.  vers  le  roy  catholique,  sont,  etc.,»  en  9  articles.  A  la  suite  de  ces 
instcnctions  se  trouvent  des  extraits  de  lettres  écrites  aux  sieurs  de  Lingendes;  la  date  manque;  les 
extraits  de  lettres  d<»vent  être  de  i6S3 ,  mais  les  instructions  qui  sont  antérieures  peuvent  apparte- 
nir à  Tannée  i63s.  Remarquons  toutefois  quon  indique  des  négociations  précédentes,  puisque  le 
duc  fait  remercier  le  roi  d'Espagne  de  Tassistance  qu'il  a  déjà  reçue  de  S.  M.  Ces  pièces  sont  ac- 
compagnées dWe  traduction  espagnole,  également  non  datée.  (Arch.  de  TEmpire,  K  i363.  A  36, 
pièces  a*  et  7*.)  Voyez  notre IV*  volume,  p.  ^09,  notes.--»  A  Toccasion  du  projet  d'irruption  de  Mon- 
sieur en  France,  notons  une  pièce  que  nous  avons  eue  tardivement  (Arch.  des  Aff.  étr.  Lorraine, 
t.  X,  p.  38o).  Elle  contient  quelques  réflexioos  sur  cet  événement  et  sans  doute  était  destinée  à 
être  mise  sous  les  yeux  du  roi.  Le  duc  de  Lorraine ,  essayant  d'écarter  les  légitimes  soupçons  de  sa 
participation  à  la  révolte  de  Monsieur,  avertit  de  l'entrée  de  S.  A.  en  Lorraine  les  généraux  qui 
commandaient  l'armée  de  Champagne. 

Page  3o3.  —  Note  3.  M.  d'Hausson ville,  qui  a  pris  cette  lettre  dans  Aubery,  où  elle  n'est  point 
datée ,  lui  donne ,  je  ne  sais  sur  quelle  autorité ,  la  date  du  1 5  mars.  (  Histoire  de  la  réanion ,  etc.  f ,  3 1 2 .) 
Page  3 1 2 ,  notes,  2*  colonne,  ligne  4*  —  Ajoutez  :  Voyez  aussi  le  tome  X  de  Lorraine,  qui  con- 
tient un  supplément  de  pièces  relatives  à  l'année  i632 ,  et,  sous  la  date  de  juin,  une  suite  de  dé- 
pêches et  de  papiers  concernant  la  préparation  et  la  conclusion  du  traité  de  Liverdun. 

Page  319,  ligne  6  du  texte.  — Mettez  en  note  :  Léon  BouthilUer  transmit  avec  force  compliments , 
à  Chamacé,  ce  passage  de  la  lettre  du  cardinal.  La  minute  est  aux  A£P.  étr.  Allemagne,  VIII,  376. 
Page  321,  dernière  ligne  du  texte.  —  «L'électeur,»  nous  substituons  ce  mot  à  fie  mareschal» 
qu'a  écrit  Chèrré  dans  la  précipitation  de  la  dictée. 
I^age  3s4,  note  1,  ligne  2.  —  Agen,  lisez  :  Ayen. 

Page  3s8,  ligne  17*  —  lers,  c'est  Hiers,  petite  commune  voisine  de  Marennes. 
Page  328,  notas,  1'* colonne,  ligne  à.  —  Neveu,  /ii^x:  cousin. 

Page  33o ,  notes,  2*  colonne,  ligne  11.  —  «Ne  nome  pas»  c'était  M.  de  La  Borde,  employé  supé- 
rieur des  Affaires  étrangères  et  neveu  de  Boutbiilier. 

Page  332 ,  ligne  2  de  la  lettre  173.  —  Cet  ûvii  venait  à  Richelieu  de  divers  côtés;  Léon  Bou- 
tbiilier lui  écrivait,  en  juillet,  que  M.  de  Fontenay  avait  averti  de  cette  inquiétude  du  grand  tré- 
sorier. (Aff.  étr.  France,  LX,  12^.) 

Page  333.  —  Il  faut  rectifier  le  millésime  de  i632 ,  que  nous  avions  adopté  à  tort  d'après  l'his- 
torien de  Toiras.  Cette  lettre  doit  être  mise  en  16 33,  à  la  page  4 73  de  ce  IV*  vol.  après  la  lettre 
GCXLV. 

Page  333,  notes,  i**  colonne,  ligne  dernière.  — ■  Prince,  lisez  :  pape. 

Page  335,  notes,  ligne  23.  —  Nous  avons  indiqué  dans  cette  note  une  lettre  écrite  par  Riche- 
lieu au  premier  président  de  Toulouse,  et  de  laquelle  nous  n'avions  pu  faire  qu'une  simple  men- 
tion; cette  lettre  nous  a  été  communiquée  depuis,  elle  mérite  de  prendre  place  dans  ce  recueil  : 
«  A  M.  de  Montrave  \  conseiller  du  roy  en  ses  conseils  d*estat  et  privé  et  premier  président  en  sa 
cour  de  Paiiement,  a  Toulouse.  —  Monsieur,  j*ay  reoeu  vostre  lettre  du  28*  juillet,  pour  re^onse  a 
laquelle  je  vous  diray  que  vous  en  aurez  maintenant  eu  de  M.  le  maréchal  Schomberg,  pour  vous 
advertir  comme  il  s'advance  vers  vous ,  avec  une  partie  des  trouppes  du  roy.  Vous  aurez  aussy  scea 

'  Oq  MoBtrabe  (on  écrivait  alors  oe  dobb  des  denz  magîitTat,  au  sujet  de*  biens  de  la  fenc  reine  Mar* 

manières).  Apre*  avoir  été  président  de  la  Chaoïbre'  guérite,  dont  Marie  de  Médias  avait  la  jonissance 

de  l'édk,  il  avait  remplacé  dans  la  première  prësi-  viagère.  Deax  lettres  de  M.  de  Montrave  à  Richelieu  , 

denoe  M.  le  Masuyer,  mort  en  octobre  i63i.  Riche-  des  s3  et  17  février  i6ai,  sont  conservées  aux  Afl. 

lieu  avait  eu  autrefois  quelques  relations  avec  ce  étr.  Pranœ,  t.  XXX.  ^. 


88  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

comme  M.  le  mareschal  de  La  Force  est  dans  le  Bas  Lanquedoc  afin  d'agir  de  son  costé  avec  cdles 
qu'il  commande.  Le  roy  fait  estât  de  partir  d*icy  dans  huit  jours  pour  s*en  aller  par  le  Limousin 
droit  à  Tolose,  avec  les  forces  qu'il  a  auprès  de  luy.  Outre  la  plus  grande  partie  de  Tannée  qui  est 
en  Allemagne,  à  qui  il  a  doriné  ordre  de  s'y  rendre  le  plus  promptement  qu'il  sera  possible.  Ce- 
pendant je  me  promets  que  les  maréchaux  de  La  Force  et  de  Schomberg  feront  tout  ce  qu'on  peut 
attendre  d'eux  pour  s'opposer  aux  desseins  de  Monsieur  et  empescher  ses  levées  et  ses  progrez.  Je  ne 
doute  point  que  vous  et  Messieurs  du  Parlement  ne  contribuent  [sic)  en  cette  occasion  tout  ce  qui 
deppendra  de  vous  pour  maintenir  et  la  ville  oifii  vous  estes  et  toutes  les  autres  k  son  exemple  en 
l'obéissance  qu  elles  doivent  à  S.  M.  comme  vous  avez  eu  soin  de  pourvoir  à  la  conservation  de  Nar- 
bonne  en  faisant  jetter  dedans  celuy  dont  vous  m'escrivez.  Le  roy  y  a  aussy  envoyé  de  sa  part  à  la 
mesme  fin.  On  ne  sçauroit  assez  s'estonner  de  l'infid^ité  de  M.  de  Montmorency,  veu  le  bon  traite- 
ment qu'il  avoit  receu  de  S.  M.  et  qu'en  mon  particulier  j'avois  tousjours  vescu  avec  luy  comme 
frère  ^  J'espère  avec  l'aide  de  Dieu  qu'il  recueillira  (51c)  enfin  le  fruit  de  ce  qu'il  a  semé.  Je  tes- 
moigneray  au  dépputé  de  vostre  ville  qui  est  à  la  cour  le  gré  que  le  roy  leur  sçoit  du  zelle  qu'ils  ont 
fait  paroistre  au  service  de  S.  M.  et  favoriseray  leurs  affaires  auprès  d'elle ,  en  tout  ce  qu'il  me  sera 
possible.  Il  me  reste  à  vous  asseurer,  comme  je  fais ,  qu'U  n'y  a  personne  qui  vous  estime  et  affec- 
tionne plus  que  moy,  qui  vous  donneray  des  preuves  de  cette  vérité  en  tout  ce  en  quoy  j'auray  lieu 
de  vous  faire  voir  que  je  suis ,  Monsieur»  vostre  très-affectionné  à  vous  rendre  service. 

«De  Saint  Germain-en-Laye  ce  3*  jour  d'aoust  1 682.  »  •  Le  card.  de  Richelieu.  > 

L'original  de  cette  lettre  est  conservé  dans  les  archives  du  chftteau  de  Pinsaguel ,  situé  au  confluent 
de  l'Ariége  et  de  la  Garonne ,  domaine  patrimonial  depuis  quatre  siècles  de  la  famille  de  Bertier.  Le 
chef  de  cette  famille  était  seigneur  de  Montrabe ,  petit  village  à  deux  lieues  et  demie  environ  de 
Toulouse,  —  M.  Roschach ,  coiTespondant  à  Toulouse  du  ministère  de  l'instruction  publique  pour 
les  travaux  historiques,  a  obtenu  du  descendant  actuel  de  la  famille  de  Bertier  la  permission  de 
copier  cette  lettre,  ainsi  que  deux  autres  qui  sont  dans  les  mêmes  archives,  et  il  a  adressé  à  cette 
occasion  au  ministi*e  un  intéressant  mémoire ,  d'oji  nous  tirons  ces  renseignements.  La  première  de 
ces  deux  lettres  ne  contient  que  trois  lignes.  Le  cardinal  écrivait  de  Metz  le  29  décembre  i63i  : 
«Le  roy  trouve  bon  que  vous  faciez  un  tour  icy,  où  j'auray  è  contentement  de  vous  tesmoigner, 
comme  partout  ailleurs  où  j'en  auray  le  moien ,  qu'il  n'y  a  personne  qui  vous  estime  et  soit  plus  que 
moy,  vostre,  etc.  »  C'est  toute  la  lettre.  On  a  vu ,  t.  IV,  p.  aa  a ,  que  le  roy  était  k  Metz  pour  les  affaires 
de  Lorraine;  mais  le  laconique  billet  de  Richelieu  ne  dit  pas  pourquoi  M.  de  Montrabe,  venu  à 
Paris,  sollicitait  une  audience  du  roi;  M.  Roschach  suppose,  avec  beaucoup  de  vraisemblance,  qu'il 
s'agissait  des  craintes  que  faisait  concevoir  la  question  des  élus  agitée  dans  les  états  de  Languedoc , 
récemment  assemblés.  (Le  12  décembre.) 

Voici  la  3*  lettre  de  Richelieu  conservée  au  château  de  Pinsaguel  :  «  Monsieur,  il  ne  se  peut  rien 
adjouster  à  la  dUigence  que  vous  avez  apportée  pour  descouvrir  la  vérité  ou  la  fourbe  du  prestre 
estranger  que  vous  avez  entre  les  mains  *.  —  Vous  aurez  receu  par  nostre  courrier  ce  que  vous  avez 
peu  désirer  pour  la  satisfaction  de  Messieurs  de  Narbonne ,  de  la  fidélité  desquels  le  roy  se  tient  très- 
asseuré.  Vous  verrez  encore  dans  la  déclaration  faicte  contre  M.  de  Montmorency,  que  S.  M.  vous 
envoie,  qu'on  y  a  mis  trois  lignes  pour  les  obliger.  —  Il  n'est  point  besoin  de  vous  pri^r  de  pour- 

'  On  peut  voir  dans  notre  IV*  vol.  diverses  lettres  des  Affaires  étrangères  ;  mais  nous  y  avons  vu  la  dé- 

du  cardinal  à  M.  de  Montmorency  et  notamment  la  claration  du  a 3  août  (France,  t.  LX,  fol.  5a 3)  que 

pièce  de  la  page  355.  M.  Roschach  indique  aussi  dans  les  arcbives  de  la 

'  M.  Roschach  n'a  rien  trouvé  dans  les  archives  de  Haute-Garonne,  fonds  du  pariemcnt  de  Toulouse 

Toulouse  touchant  le  nom  ou  le  dessein  de  ce  prêtre.  (édits  et  déclarations,  t.  XVII,  p.  179). 
Noiis  n'avons  pas  eu  meilleure  chance  aux  archives 


Ériiita*iMl^tfiftiMMMrtifeMfeM^ifl^Mii^^«ii^fli^^ttaii^.^iâi^«S 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  89 

suivre  le  plus  chaudement  et  ie  plus  promptement  qu*il  vous  sera  possible,  ensuitte  de  ladite  déda- 
ration,  ceui  <{ui  se  sont  dédarei  contre  le  service  du  roy,  parce  que  je  sçay  que  vous  n'y  eapargneres 
aucune  diligence.  S.  M.  8*en  va,  sans  s*arrester,  en  Languedoc.  JTespère  que  ce  ne  sera  pas  s*en  aller 
jusqu'à  Toulouse,  oà  ce  ne  me  sera  pas  peu  de  contentement  de  vous  voir  et  vous  assenrer,  etc. 

c Quand  la  déclaration  aura  esté  enregistrée  en  vostre  Parlement'  vous  m*en  envoyecei,  s'il  vous 
plaist,  plusieurs  coppies  imprimées. 

•  De  la  Charité,  ce  a5  aoust  i63i.» 

Page  335,  notes,  a*  colonne,  ligne  19.  —  Aprh  le  mot  populations,  mettez  :  Notons  un  brevet 
de  mestre  de  camp  dans  Tarmée  du  duc  d'Oriëans,  donné  à  ce  moment  (7  août  i63a)  au  baron 
d'Espondillan.  Ce  brevet  était  délivré  cpour  le  service  du  roy  et  le  soulagement  du  pauvre  peuple.  » 
C'était  le  style  ordinaire  des  rébellions  de  ce  temps-là ,  qui  prétendaient  se  légitimer  en  ftisant 
semblant  de  combattre  pour  la  liberté  du  roi  et  le  bien-être  des  populations.  La  pièce  est  conservée, 
en  original ,  aux  Archives  de  l'État,  carton  des  rois,  K.  1 13,  n*6o. 

Page  336,  notes,  a*  colonne,  ligne  1.  -—61,  lieet  :  60. 

Page  338,  aux  sources.  —  Ajoaiez  :  Original,  Aff.  étr.  Turin,  XX,  fol.  78,  datée  de  SainvGer- 
main-en-Laye. 

Page  340,  ligne  6.  —  Àpr^  Villeroy,  mettez  :  ; 

Page'  34 1 .  —  Cette  protestation  de  confiance  est  à  remarquer,  écrite  deux  jours  après  la  lettre  à 
Servien,  où  perce  une  méfiance  bien  inquiète. 

Page  34 1,  note  1.  —  àprh  évèques,  mettez  :  I^Albi,  de  Lodève,  de  Nismes,  d*Uses.  [Merc. 
fnuœ.  XVIII,  767.) 

Page  344,  dernière  ligne  du  texte,  6,000^;  ce  poumit  être  5, 000,  dans  récriture  courante  le 
chifire  romain  V  ressemUant  beaucoup  à  un  6.  —  Note,  1*  colonne.  —  Ayant  ponrveu  à  toutes. 
Usez  :  à  tontes  les  despenses,  suivant  le  mémoire  escrit  de  vostre  main.  (  Arcb.  des  Aff.  étr.  France, 
t.  60,  fol.  5oo.) 

Page  345,  ligné  1.  — Berdoin,  on  pourrait  lire  :  Bordoin. 

Page  345.  —  Après  la  pièce  CLXXXI,  meUez  CLXXXI  bis,  Arch.  des  Aff.  étr.  Trêves,  t.  I, 
foi.  193,  mise  au  net  de  la  main  de  Cherré,  devenue  minute.  —  Mémoire  envoyé  au  maré- 
chal d'Ëstrées,  18  août  i63a.  —  ...  cil  faut  fidre  l'ûmpossible  pour  prendre  Trêves.  Si  l'entre- 
prise manquait,  il  en  résulteroit  des  accidents  qui  seroient  trop  longs  à  escrire. . .  Ayant  ven  le 
plan  qu'a  apporté  le  sieur  de  Comblât,  on  estime  que  le  siège  commencé  réussira;  ce  que  S.  M. 
désire  avec  passion.  -—  [Et  en  effet,  on  ne  voit  pas  que  rien  puisse  empescher  la  prise  de  cette 
place  si  une  armée  ne  la  venoit  secourir,  ce  qui  semble  ne  pouvoir  estre  que  de  Papeneim ,  qu'on 
croit  ne  le  pouvoir  pour  deux  raisons  :  la  première  qu'il  est  embarqué  avec  les  Espagnols  au  siège 
de  Mastric;  la  seconde,  que  la  ligue  catholique  ne  se  peut  déclarer  contre  le  roy.  Cependant, 
s'il  y  avoit  sujet  d'en  douter,  M.  le  mareschal  d'Ëstrées  envoyera  vers  M.  de  Coulongne  pour  luy 
dire  que  le  roy  seroit  contrainct  de  s'en  ressentir,  quelque  desguisement  qu'ib  peussent  alléguer.] 
-—  Si  M.  le  mareschal  avoit  besoin  de  secours ,  et  qu'il  y  eust  vers  Mayence  des  troupes  du  roy  de 
Suède,  il  pourroit  demander  leur  assistance  puisqu'U  s'agit  d'un  dessein  commun.  —  L'action  de 
ceux  de  Tbionviile  qui  ont  retenu  le  pai]^  de  munition  mérite  de  n'estre  pas  oubliée,  mais  il  la 
fault  dissimuler  jusques  à  ce  qu'on  ayt  qudqu'autre  occasion  de  le  leur  rendre  sans  rupture.  » 

^  Efie  fiit  enregistfée  le  1*  lepteiiibie,  et  ensuite  Na^one  pour  leur  fidélité  «à  leur  devoir,  daqod 

imprimée  ;  elle  a  été  réimprimée  plooean  fois  depuis,  ils  ont  d'enx-mesmes  esté  si  jaloox  que  rien  ne  sera 

notamment  dans  le  Menunfrançoit:  on  y  remaïqoe  jamais  capable  de  les  en  destoomer.  » 
en  effet  le  bon  témoignage  rendu  anz  habitants  de 

CARDIN.  DB  RICHBLIBU.  —  Tin.  1  a 


90  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 


Celte  dépêche  «e  terminait  per  VindioAlioa  ée  piuaieun  dispoaîtient  militaires  où.  étaient 
sept  régioieiits  ipi  y  devaient  prendre  part.  Cette  £n  se  trcmve  barrée  sur  la  mbe  au  net,  et  le 
reste  dé  la  dépêche  a  été  tout  à  fait  modifié,  par  une  iatercalalion  marginde,  de  la  main  de  Bi- 
cheliea ,. laipMiie  nous  marquons  ici  par  des  crochets.  La. mise  au  net  est  datée  du  a 7 août (  après 
la  correction,  on  a  mb  «faict  à  Fontainebleau,  le  18*  jour  d^aoust»  Une  copie  cotée  191  note 
que  la  dépêche  a  été  expédiée  fpar  M.  de  Comblât,»  mais  avant  <i|u'elle  fût  arrivée,  la  ville  était 
prise ,  et  le  maréchal  d'Estrées  mandait  au  cardinal  :  c  Enfin  ceux  de  Trêves  se  sont  rendus .  • .  » 
(LeÉtre  du  19  août,  fol.  196.)  Notre  manuscrit  conserve  un  douUe  texte  de  la  capitulation ,  en 
fran^is  et  en  latin ,  tous  deux  mal  classés  »  l'un  au  1  s  août ,  fd.  181,  Tautre  en  septembre ,  fol.  »a3. 
—  Nous  indicpierons  à  cette  occasion  plusieurs  pièces  oonceimant  les  affiùres  de  Trêves  è  ce 
moment.  Le  maréchal  d'£ffiat  qui  commandait  Tannée. venait  de  mourir;  de  Noyers,  le  futur 
secrétaire  d'État,  qui  avait  alors  un  emploi  auprès  du  marédial,  dans  une< lettre  adressée. è.&i- 
chdieu,  <ie  6  aoust  du  camp  de  Gonsarbrik,»  lui  mandait  :  cNous  avons  perdu  la  tramontaae 
par  la  mort  de  nostre , général . . .  •  (fol.  i58).  C!est  alors  qne  le  maoéobal  d'EsIcées  fiit  envoyé 
pour  le  remplacer,  et  nous  avons  ici  la  lettre  où  il  Annonce  au  roi  son  amvée  tau  camp  dewnt 
Trêves,  le  10  août»  (fol.  173].  Le  7  septembre  suivant,  le  maréchal  d*Estrées  et  .M.  de  Cbar» 
nacé  prennent  au  nom  du  roi  l'engagement  en  vertu  duquel  la  garnison  des  trois  places  de  Télec- 
totat  occupées  par  les  troupes  françaises  -seront  payées  par>la  France  (fol.  si4).  A  peine  cet  ar- 
rangement était  conclu  que  l'électeur,  dans  une  protestation  publique  du  20  septembre,  refuse 
d'accomplir  les  pcoaiesses  xpiil  a  faites  (fol.  218).  Mslffré  c$s  inégaUtés  et  extnmagances  de  l'élec- 
teur, ainsi  que  les  nomme  le  maréchal  d'Estrées,  le  roi  envoie  vers  ce  prince  M.  de  Bmssy-Lamet 
(janvier  1 633  ) ^  «t  bîentêt  après ,  le  1  d  février,  un  commissaire  pour  régler  l'a^bire  des  garnisons  fran- 
çaises des.places  «oà  le  roy  veut  d'ailieurs  <pi.e  M.  Târcbeveeque  ooneerve  toutes  les  prérogatives  de 
la  souveraineté»  (fol.  3i  8).  Le  1  a  «nars,  des  articles  sont  convenus,  et  le  i3  I^LdeLaSaladieécritau 
cardinal  :  L^électeur,  malgré  l'obligation  qu'il  vous  a  c  de  l'avoir  fait  soulager  de  la  despense  pour  la 
garde  de  son  Estât,  n*est  pas  encore  content.  Il  ne  veut  rien  payer  du  tout»  (fol.  a58).  Et  le  16  juin 
il  écrit  encore  que  4  s'il  n'eût  fait  de  grande»  avances  la  gamiseo  £ust  périe  »  (Col.  3j  1)  ;  cependant 
le  roi  mandait  de  nouveau  au  maréchal  d'Estrées,  le  U-  mars,  en  l'avertissant  t  de  se  tenir  sur  ses 
gaodes»  contre  une  entreprise  des  Espagnols  qui  pouvoient  menacer  Coblence  etHemestcsn  : 
«Je  fais  partir  en  même  lemps  ^ue  cette  dépesche,  qui  vous  sera  remise  par  le  chevalier  de 
Fruges,.un  courrier  avec  argent;  je  feray  pourveeÂr  à  tout.  »  (Minute»,  fol.  afio.)  Enfin  Richelieu, 
pecdant  patience,  fiât  écrire  par  Bouthillier  à  Saint-Chamond  le  17  juin  i633  :  c  Le  roy  veut 
qu'on  paye  de  ses  deniers  la  garnison  d'Emstein  (on  nommait  toujours  ainsi  Ehrenbreitstein) , » 
afin  qu'il  ne  soit  pas  au  pouvoir  de  l'électeur  de  la  fiûre  périr,  mais  en  même  temps  <  fiûre  de 
bonnes, ppursuites,  à  lleffet  de. lui  faire  contribuer  ce  qu'il  doit»  (fol.  334). 

Pftge  .35 1  «  notes ,  1  '*  colonne ,  ligne,  i  5.  —  Demandait ,  Utez  :  demandemit. 

Page  3S3,  note,  i**. colonne, ligne  i3.  —  Il  se  n<Mnmait  Claude  de  Hautefort  viownte  de  Las- 
trange ,  et  il  était  gouverneur  du  Puy  en  Velay  \  au  cfiédit  qu'il  avait  par  sa  grande  fortune,  il  joignait 
l'influence  que  lui. donnait  son  emploi,  circonstance  qui  rendait  sa  révolte  enoore  plus  crinûneUe. 

Page  363 ,  note,  a*  colonne,  ligne  la.  — ^  Nous  avons  trouvé  depuis  la  minute  aux  Afiaires  étran- 
gères. Elle  est  de  la  mein.de  BouthiUier  et  datée  de  J^yon ,  le  9<MptemK>rer— *-  Numésotée  i48 ,  elle 
se  trouve  placée  entre  les  feuillets  cotés  4o  et  49  du  soixantième  volume  :  France.  Il  faut  rectifier 
la  date  du  9  août,  donnée  par  la  pièce  de  la  collection  Fontette. 

Page  363 ,  aux  sources.  —  Ajoutez  :  Communication  de  M.  de  Girardot,  à  Bourges.  Original,  de 
la  main  de  Charpentier,  sauf  la  première  phrase  écrite  par  Cherré.  —  Cet  original  nous  doune  le 
moyen  de  corriger  les  fautes  de  la  copie.  Ainsi  que  nous  l'avions  conjecturé  (voy.  nota  3  de  la 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  91 

page  365»  le  texte  perte,  à  la  3*  ligne  :  cS.  M.  est  bien  aise  qu* Ailes...  >  —  Lignie  à  «  aa.lieu  de  : 
tdeaûroit,!  UJmU  Un  :  désirerait.  —  Enint  la  <kte  (p.  364  )  <iloit  être  mise  ainsi  :  «De  S^-Valier, 
oe  lO*  sepleaArt  au  aoir »  (sans  année). 

Page  363.  —  Ajoutet^  à  la  noté  3  :  Noos  tromvons  au  dos  d'une  lettre  de  Schomberg  à  Richelieu 
ce8*nntes  de  souvenir»  de  la  main  de  S.-  Ém.  :  cEscrire  à  Gordes.  —  Augmeater  la  garnison  de 
SaiatiEsprit  —  Trois  compagnies  dans  la  ville.  —  Ecpipage  de  canon.  —  Asseurer  Pévaut  de 
la  bonne  volonté  du  roy.  —  Munitions  de  guerre.  —  M.  de  Schomberg  va  en  haut  Ltanguedoc.  » 

Pagea  370  et  37 1  •  **-  Ajoutez  mus  notêi  des  lettres  adretséee  par  le  roi,  le  16  septembre ,  aa  prince  et 
à  la  princesse  de  Comàé  :  Le  lendemain  1 7,  une  délibération,  eut  lieu  en  conseil  sur  cette  question .: 
Genvient-il  que  le^noi  fasse  grâce  au  coupable  ou  ie  livre  à  la  justice }  On  conserve  aux  Affaires  étran- 
gères le  discours  que  prononça  Richelieu.  La  cardinal  commence  par  exposer  les  puissantes  raisons 
qui  conseillaient  le  pardon,  et>  ensuite,  combattant  luirmème  ces  rsisons  par  des  raisons  plus  puis- 
santes encore,  il  conclut  que  tiaire  grâce,  c*étoit  grandement  hasarder  les  afbires  cfu  roy  ainsy  que 
odles  de  Tétat . . .  et  qufil  y  avoit  plus  â  craindre  à  la  faire  qu'à  ne  la  faire  pas.  >  Richelieu  connais- 
sait asaes  bien  Louis  XIII  pour  être  convainon  que  ces  dernières  paroles  étaient  un  arrêt  de  mort. 
Il  pouvait  donc,  sans  craindre  la  démence  du  roi^  prétenter  une  idée  d'indulgence  qui  laissât  à 
Louis  XIII  une  part  de  rodieni  d'une  condamnation  qu'il  savait  être  extrêmement  impopulaire. 
Bazin  est  dupe  ici  de  cette  adresse  du  cardinal  :  •  Le  roi ,  dit-il ,  trouva  trop  d*embarras  pour  lui 
dans  ce  projet  et  décida,  de  son  propre  mouvement,  que  justice  serait  entièrement  faite.  >  {III,  217.) 
Le  discourt  de  Richelieu ,  composé  avec  beaucoup  d'art,  a  été  inséré  dans  set  Mémoires  manns- 
crits.  On  peut  le  lire  dans  l'édition  Petitot,  pages  ao6-9 16,  il  suffit  de  l'indiquer  ici.  Aubery  n'en 
dit  rien;  Le  Vas8<Hr,  Leclerc  et  Jay,  qui  ne  l'ont  pas  comm,  se  contentent  de  remettre  en  français 
quelques  phrases,  d'après  l'extrait,  très-imparfait,  donné  en  italien  par  Vittorio  Siri  (Metn,  rsc.  Vil, 
56i  ).  Le  père  Griflet  dit  seulement  que  <  le  cardinal  avoit  mis  dans  l'esprit  du  roi  d'autres  maximes 
qoe  celles  de  la  clémence  ;  >  et  il  cite  un  passage  du  Testament  poUtufue  sur  ce'  sujet  (  a*  partie , 
chap.  y).  M.  Gapefigue  n'en  parle  pas  dans  le  récit  qu'il  fait,  d'ailleurs  avec  d'intéressants  détails, 
de  tonte  l'afiaire  du  due  de  Montmorency.  —  Le  texte  d«  discours  de  Richelieu ,  conservé  aux 
Afiairet  étrangères,  est  d'une  incontestable  authenticité;  outre  qu'il  est  de  la  main  de  Charpen- 
tier, avec  ce  titre v  écrit  en  tête ,  par  Gben^t  Aêois  de  Monseigneur,  le  cardinal  loi-même  le  certifie 
par  cette  annotation  :  •  Faict  à  Beaucaîre ,  le  1 7  septembre  1 633.  >  (  France,  t.  LV,  fol.  90.  Mainte- 
nant dans  la  collection  verle,  t.  XIII.) 

Page  37a.  — •  La  pièce  GXGVI  et  les  pièces  que  nous  avons  données  sur  ie  même  sujet  montrent 
combien  Richelieu  avait  à  coeur  de  ramener  Monsieur  à  l'obéissance  du  roi.  Indiquons  à  cette 
occasion  un  mémoire  intitulé  :  Remonetranee  à  Monsieur  sur  son  absence  de  la  Cour  au  pays  de 
Lorraine,  Cette  pièce  dont  nous  ne  connaissons  pas  l'auteur,  mais  qui  est  fort  habilement  faite, 
avait  sans  doute  été  écrite  par  l'ordre  et  sous  l'inspiration  du  cardinal.  Elle  est  conservée  dans  la 
collection  Dupuy,  407,  fol.  67-77.  On  trouvera  dans  le  même  volume,  fol.  t4S-aâo  :  Relation 
véritahle  de  tout  ce  qui  s'est  fait  et  passé  de  mémorable  en  tannée  i€Ui ,  laquelle  relation  a  été  plu- 
sieurs fois  imprimée  sous  le  titre  de  Mémoires  de  Montrésor. 

Page  37a ,  notes,  a*  colonne,  ligne  16.  -^  369 ,  lisez  :  368. 

Page  363.  —  La  lettre  CG  est  mal  classée  en  i63a.  Depuis  l'impression  de  notre  IV*  volume, 
nous  avons  eu  le  tome  IV*  des  manuscrits  de  Mantoue  conservés  aux  Afifaires  éirangères;  nous  y 
avons  trouvé  trois  exemplaires  de  cette  même  lettre,  tous  datés  de  i633,  l'on  daté  de  janvier,  sans 
quantième,  écrit  è  Saint-Germain- en-Laye  (fol.  181) ,  original,  signé  Loois,  devenu  minute  à  cause 
de  corrections  faites  après  la  signature  ;  l'autre  daté  du  4  février,  signé  aussi ,  et  puis  corrigé  (£<d.  189); 
le  trobième  (fol.  191),  daté  de  Chantilly,  8  février,  signé  comme  les  deux  premiers  et  corrigé  è  son 

la. 


92  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

lour.  Ce»  héûtations,  cette  espto  d'embarras  pour  faire  une  lettre  durant  plas  d*an  mois,  c'est  là 
un  incident  asseï  curieux.  Parmi  ces  trois  originaux  faits  à  diverses  dates,  signés  et  abandonnés, 
quelle  est  la  date  véritable?  Cette  dépêche  du  roi  r^>ond  k  une  lettre  de  Toiras  du  1 4  janvier,  datée 
de  Turin,  où  il  annooce  qoe  les  ordres  de  S.  M.  ont  été  exécutés,  et  U  s*excuse  sur  ce  qn*îl  n'a  pas 
tenu  à  lui  qu'ils  le  fassent  plus  tôt.  En  même  temps  qu*au  roi,  Toiras  avait  écrit  k  Léon  Boutbillier 
(fol.  1 8o]  ;  or  nous  avons  la  réponse  de  Léon  Boutbillier,  datée  du  i  d  février  (fol.  19s);  nous  suppo- 
sons que  celle  du  roi  portait  la  même  date.  Maintenant  nous  remarquons  que ,  dans  les  dépêches  du 
roi  des  d  et  8  février,  non  envoyées ,  la  fin  du  premier  alinéa ,  depuis  les  mots  :  cTay  tousjours  bien 
creu . . .  •  a  été  barrée;  cette  rature  significative  n'existe  ni  sur  l'un  des  originaux  du  manuscrit  de 
Mantoue ,  ni  sur  la  minute  de  la  Biblioth^ue  nationale  d'après  laquelle  nous  av6ns  imprimé  cette 
lettre.  Si ,  comme  il  est  vraisemblable ,  la  suppression  de  ces  lignes  a  été  maintenue  dans  l'original 
envoyé  à  Toiras ,  il  en  résulterait  que  Richelieu  conservait  l'arrière-pensée  que  le  maréchal  pouvait 
bien  avoir  trempé  dans  la  trahison  de  ses  firbres;  et  ainsi  les  inquiétudes  de  Toiras  sur  les  disposi- 
tions de  Richdieu  k  son  égard ,  ses  soupçons  qui  l'empêchaient  de  venir  k  la  cour  et  que  le  cardinal 
traitait  de  chimères  d'un  esprit  malade,  auraient  eu  un  réel  fondement.  Ajoutons  que  l'insistance 
qu'on  mettait  à  l'attirer  à  Paris  et  la  méfiance  qu'on  témoignait  à  son  neveu  Saint-Âunais,  dont  on  vou- 
lut absolument  faire  sortir  le  régiment  de  Casai ,  ne  devaient  pas  contribuer  à  le  rassurer. 

Quanta  ferrata  dont  il  s'agit  ici ,  en  proposant  de  mettre  la  lettre  adressée  par  le  roi  k  Toiras  au 
1 4  février  i633 .  ajoutons  qu'il  faut  effacer  la  note  1  de  la  page  383  et  changer  également  la  date 
indiquée  pour  les  lettres  adressées  k  Servien  et  à  La  Vrillière ,  pages  384  et  385 ,  dont  les  mi-- 
nutes  sont  écrites  sur  la  même  feuille  que  la  minute  de  la  lettre  à  Toiras. 

Page  386,  ligne  1.  —  L'abbaye  nommée  par  erreur  Nonvilliers  était  l'abbaye  de  Longvilliers 
{Longum  viUare)  dans  le  diocèse  de  Boulogne  [GalL  Christ,  X,  161^).  Le  brevet  fut  envoyé  le  i4  fé- 
vrier 1 633. 

Page  39a.  — *•  Xa  note  1  doit  commencer  par  ces  mots  :  Cette  lettre ,  signée  Louis,  est  contre-signée 
Boutbillier. 

Page  4oo,  note  3 ,  ligne  s.  —  11,  lisez  :  1 1 1.  —•  La  date  du  10  novembre  fut  donnée  k  Morta- 
rolles  où  le  roi  était,  en  effet,  ce  jour-là  (itinéraire  dans  Aubus] ,  mais  la  minute  a  dû  être  écrite 
le  6  et  envoyée  avec  la  lettre  adressée  à  Bouthillier.  Ce  volume  9337  de  Béthune  contient  un  certain 
nombre  de  lettres  du  roi;  il  est  probable  que  Richelieu  a  eu  quelque  part  à  pliûieurs,  lors  même 
que,  comme  dans  ce  cas-ci ,  il  se  trouvait  loin  du  roi. 

Page  ^09,  note  1,  ligne  lo.  —  Aprh  le  mot  étrangers,  ajoutez  :  Voyant  que  le  duc  de  Lorraine 
n'osait  le  recevoir,  de  peur  d'attirer  sur  ses  États  la  colère  de  Louis  Xilf,  il  imagina  de  récla- 
mer l'appui  de  l'empereur  et  de  Wallenstein.  Il  envoya  d'abord  un  message  à  Guillaume,  margrave 
de  Bade,  pour  obtenir  dans  son  gouvernement  un  asile  qui  lui  fut  refusé.  La  lettre  de  relus ,  adres- 
sée au  duc  Guillaume,  portait  :  c  Nous  comptons  sur  vous  pour  qoe  le  duc  rebelle  ne  trouve  point 
d'asile  dans  nos  pays,  ni  dans  ceux  de  l'empereur,  ni  dans  les  villes  impériales. . .  Quant  au  pas- 
sage qu'il  solliciterait  pour  se  rendre  auprès  du  duc  de  Friediand ,  ou  de  S.  M.  L  on  pourra  le  per- 
mettre, toutefois  avec  peu  de  monde. . .  >  Cette  dépêche,  datée  du  16  novembre  i63i ,  est  signée  : 
«Claudia,  par  la  grâce  de  Dieu,  archiduchesse  d'Autriche,  duchesse  de  Bourgogne,  comtesse  de 
Tyrol  et  d'Alsace,  née  princesse  de  Toscane.  Donné  è  Juprugy.»  L'original  allemand  est  conservé 
dans  la  bibliothèque  de  Colmar.  Une  traduction  française  a  été  publiée  par  M.  Champollion-Figeac 
dans  le  III*  volume,  p.  635,  du  Recueil  de  pièces  en  quatre  volumes  qui  fait  partie  de  la  CoUecùon 
de*  documents  inédits  sur  ï Histoire  de  France,  Ainsi  repoussé  par  l'empire ,  le  duc  d'Oriéans  s'adressa 
à  l'Espagne.  Nous  avons  vu ,  etc. 

Page  409,  notes,  s*  colonne.— Au  bas, mettez:  Archives  nationales ,  K ,  i363.  A,  35,  pièce  37. 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  93 

Kage  Al  1*  notes,  i"  coloimet  ligne  i.^^AjouUz  :  La  Gazette  nomme  cet  acte  de  réconciliation  : 
•  La  principale  jMèce  de  notre  histoire.  »  Le  Mercwrt  françois  insère  Tordre  qoe  reçurent  les  offi- 
ciers de  Monsieur  de  qpitter  Paris  dans  cinq  jours  et  de  vider  le  royaume  (t  XYIII  ,878). 

Pages  4iS  et  4i4>— La  date  du  10  ou  1  a  décembre  que  j*ai  proposée  pour  ces  deux  lettres  doit 
être  plutôt  :  après  le  iS  décembre.  (Voir  le  supplément,  p.  690.) 

Page  d i4 1  note  a ,  ligne  d.  —  Ne  tardera  pas  à  lui  devenir,  lisez  :  lui  était  déjà.  *—  Ligne  1 4.  — 
Ajoutez  :  Dans  une  nouvelle  lettre  du  1 6  décembre ,  le  P.  Joseph  écrivait  encore  :  c  Le  s' Linet  (  Léon 
Bouthiilier)  a  heureusement  commencé  ce  qui  regarde  Sévérin  (Ghftteauneuf).  Il  &nt  différer 
comme  il  mande.  Ce  qu'on  avoit  cru  qu'il  ûilloit  haster  avoit  see  raisons,  mais  les  antres  sont  meil- 
leures. B  faut  tousjours  continuer  avec  adresse  jusqu'à  Teffet,  pour  le  bien  de  La  Fontaine»  (le 
roi).  —  Deux  lignes  plus  bas,  après  doo,  mettez  :  607. 

Page  4 1 4 .  —  Noie  pour  la  lettre  CGXXI.  Le  maréchal  de  Toiras ,  qui  se  tentait  en  butte  aux  mé- 
fiances de  Richelieu ,  qui  voyait  auprès  de  lui  Servien  placé  là  tout  exprès  pour  le  surveiller  et 
rapporter  au  cardinid  ses  moindres  actions,  ses  paroles  et  jusqu'aux  pensées  qu'on  lui  supposait, 
s'irritait  de  cet  espionnage ,  et  le  mécontentement  qu'il  en  éprouvait  donnait  à  sa  susceptibilité  na- 
turdie  une  exagération  qui,  è  son  tour,  augmentait  encore  les  méfiances  du  ministre.  Toiras  envoie 
par  M.  de  Gastdlane  un  mémoire  rempli  de  plaintes  contre  Senden  (pièce  iSfi*  du  tome  XX  de 
Turiu).  Pour  être  en  mesure  de  se  justifier  au  besoin  contre  des  imputations  dont  il  se  croit  me- 
nacé, il  demande  des  copies  de  toute  la  négociation  que  lui  et  Servien  ont  faite  en  Piémont 
(pièce  1 48).  Le  1 1  décembre,  le  roi  signait  une  dépêche  dictée  par  Richelieu,  adressée  à  Servien , 
au  sujet  des  rapports  envoyés  par  ce  collègue  de  Toiras  dans  l'ambassade  extraordinaire  de  Turim 
On  lit  dans  cette  lettre  chi£Grée  :  •  Il  faut  faire  obéir  Toiras  confcmnément  aux  ordres  que  Gagnot  a 
portés.  On  se  servira,  à  cet  effet,  s'il  est  besoin,  du  régiment  de  Nérestan»  (pièce  i55,  un  autre 
exemplaire  chiffré  est,  avec  la  copie  en  clair,  t.  XXI  de  Turin ,  cotés  3 10, 3 1 1).  On  a  vu  que  ce  ré- 
giment de  Nérestan  avait  été  mis  dans  Casai  à  la  place  de  cdui  que  commandait  Saint- Aunais,  le 
neveu  de  Toiras.  Richelieu  semblait  ainsi  prévoir  une  révolte  qui  n'avait  jamais  été  dans  la  pensée 
de  Toiras  et  qui  n'était  pas  possible  de  la  part  d'un  homme  de  son  caractère.  Mais  aux  yeux  de  Ri- 
chelieu Tobéissance  qui  n'était  pas  aveugle,  absolue,  était  bien  près  de  la  révolte.  De  son  cêté, 
Toiras,  dans  ses  défiances,  donnait  parfois  de  réds  sujets  de  mécontentement;  il  y  avait  entre  lui 
et  le  cardinal  des  malentendus  aussi  bien  que  des  griefs.  Enfin  Richdieu,  dans  ses  relations  directes 
avec  le  maréchal,  semblait  plein  de  bonne  volonté,  et  ses  lettres  étaient  presque  paternelles.  Mais 
Toiras  n'ignorait  pas  que,  sous  ces  apparences  bienveillantes,  il  y  avait  une  antipathie  naturelle 
qu'aigrissaient  incessamment  les  rapports  de  l'habile  et  haineux  Servien.  Le  cardinal ,  très-porté  à 
croire  à  la  vérité  des  délations  de  son  confident,  les  encourageait,  et  la  malice  instinctive  de  celui- 
ci,  aiguisée  par  le  désir  de  plaire  au  maitre  qu'il  servait,  lui  faisait  envenimer  tout  ce  qu'il  ra- 
contait. 

Page  4i5,  ligne  3  de  la  lettre  CCXXIl.  —  Nous  n'avons  point  trouvé  aux  Âffiûres  étrangères, 
dans  les  volumes  de  nos  relations  avec  l'Allemagne  et  avec  la  Suède  en  i63s,  le  travail  que 
Richelieu  dit,  le  i5  décembre,  avoir  envoyé  à  M.  Routhillier.  Nous  voyons  seulement  que, 
dès  le  4  décembre,  le  roi  avait  fait  demander  au  cardinal  son  avis  sur  les  affaires  d'^lemagne. 
On  venait  d'apprendre  la  mort  du  roi  de  Suède.  Louis  XIII  envoya,  è  minuit,  donner  ordre 
à  M"  Routhillier  et  Rullion  de  venir  le  trouver  è  Versailles  le  lendemain  de  grand  matin.  On  se 
souvient  que  Richelieu  était  retenu  msdade  à  Rrouage.  Dans  ce  conseil ,  c  S.  M.  commanda  d'en- 
voyer promptement  la  dépesche  de  M.  de  la  Grange  aux  Ormes  è  M''  le  cardinal,  pour  avoir 
son  adris  sur  les  points  qui  sont  a  résoudre. . . .  •  Et  puis  on  expédia  d'urgence  quelques  instruc-^ 
tions  en  Allemagne,  ce  en  attendant  des  ordres  plus  précis  et  plus  amples,  c  suivant  les  advis 


94 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 


que  W  enviera  au  roy.. .;  Sa  Majesté  attendra  la  respoiweavec  graule  impaiîeiiice,  «nltut 
poar  avoir  noat^es  de  la  aaaté  de  M'  le  cardinal.  »  Ce  sont  les  teme»  'd'iine>«apëce  de  pvoeès« 
veriial  écrit  de  la  main  de  BouthiUier,  et  qui,  aans  doute,  fut  ienvoyé  k  Ridbriieov  (Alfemagve; 
t  VIII,  357.)  La  réponse  de  Richelieu,  nous  avons  dit  <pe  nous  ne  Tavons  pu  Inmvep;  mais  le 
n*  volume  de  Suède  nous  fournit  (fol,  SSâ),  sous  la  date- dé  Saint-Genoaiff^en^Laye,  leiaS  dé-- 
cembre ,  les  instructions  données  au  a'  Dulianiid  •  s*en  allanit  de  la  part  dw  roy  vers  la  reyne  de 
Suède.  •  Cet  instrument  dipioontique  n'a  pas  été  rédigé  par  Ridielien)  mais  il  conlient  sa  pettsée*, 
qQ*ii  dut  transmettre  en  réponse  au  message  qui  loi  avait  été  envoyé.  Il  convient  dTen  indiquer  iâ 
ia  substance-:  Le  roy  veut  continuer  avec  la  reine  de  Suède  Tailianoe  qu'il  avait  avec  son  père. 
S.  M.  veut  efebrasser  ses  intérêts,  soit  pour  ce  qui  r^arde  f  Aflemagne  et  ponroe  qaî  est  de  ia 
Suède  et  de  la  Poulongne.  Un  ambassadeur  extraordinaire  va  être  incessaMMent  accrédité  auprès 
d'elle.  —  Téaioigner  à  Oxenstiem  l'estime  particulière  que  le  roi  fait  de  son  mérite.  — Qiemin 
faisant  le  s' Duhamel  doit  voir  le  maréchal  Horn,  le  Rhingrave  Otio,  è  Mayence.  —  R*  assurera 
l'électeur  de  Saxe  du  som  que  le  roi  veut  prendre  des  afiàires  d'ÂileaMgne.  La  liberté,  on  la  ser- 
vitude de  tous  les  ordres  de  l'empire  >  dépend  abeolument  des  bonnes  réeoiutioiis  qu'il  prendra. 
Pour  les  princes  de  Weymar,  M.  du  Haaael  leur  donnera  les  mêmes  assurances  de  l'estime  et 
bonne  volonté  du  roi,  particulièrement  au  duc  Bernard.  Il  donnera  communication  de  toutceqae 
dessus  au  sieur  de  la  Grange  aux  Ormes. 

Page  d  1 9 ,  avant-dernière  ligne  du  texte.  -—  Le  cbilBre  de  renvoi  3  doit  être  jdacé  à  ia  réponse 
du  roi-»  après  les  mots  tdeux  diamans.  » 

Pi^  4a  1»  aux  sources,  —  Blinnte  de  la  main  de  Charpentier  et  de  celle  de  Richelieu,  sans 
date,  classée  entre  une  pièce  du  27  janvier  et  une  du  18. 

Page  éai,  è  la  fin  de  la  note.  —  Une  autre  copie,  fonds  Saint4ifagloire,  II,  1 5 49$  classée  fau*- 
tivementau  19  janvier  i634.  ■ 

Page  4a6,  aux  sources;  en  note  :  —  Je  ne  trouve,  dans  le  III*  volume  de  Suède,  aux  Affiures 
étrangères»  ni  minute,  ni  copie  de  la  lettre  de  lUchelieu  à  Oxensliem,'non  {dus  que  de  l'instnie- 
tion  domiée  par  Louis  XIH  à  Feuquières ,  laquelle  est  imprimée  avec  la  date  du  3  février,  dans  le 
l"  volume  des  négociations  de«Feuquières.  —  Voyex  Supplément,  page  704  de  notre  VII*  vo- 
lume. 

Page  à^2 1  à  la  note  2  ^  ajoutex  :  Madame  de  Verderonne  était  tante  de  Puyiaurens,  et  parente 
per  alliance  de  Ghâteauneuf.  Son  mari,  Charies  de  l'Aubépine  y  sêigneor  de  Verderonne  et  de 
Stors,  oonseUler  au  pariement  (7  mars  1618)  et  maître  des  requêtes  (9  macs  1694),  avait  été  am- 
bassadeur en  Suisse.  D  était  chancelier  de  Monsieur. 

Page  à àh  »  ligne  1 .  —  On  voit,  Usez  :  on  voie. 

Page.  4  54  «  note  1.  —  Je  l'ai  trouvée  depuis  dans.le  IV*  volume  de  Jfantoue.  — r-  Voy.  ie  Supplé- 
ment, t.  VU,  ao  avril  (aux  analyses),  p.  469,  ligne  32  :  Confessant,  Usez  :  confessent. 

Page  4 60,  ligne  6  du  texte.  —  C'est  une  lettre  signée  du  roi  et  contre-signée  Bonthillier,  écrite 
le  même  jour  9  2 ,  au  baron  de  Charnacé.  L'original  et  une  mise  au  net  sont  conservés  aux  archives 
des  Affaires  étrangères,  dans  les  volumes  i4  et  1 5  de  Hollande.  -—  Voyex  le  Supplément,  à  la  date 
du.  90  avril  (Analyses). 

Page  463,  aux  sources.  — MetUz  :  Arcb.  des  Aff.  étr.  France,  t.  XIII,  p*"  a 3  (coll.  verte),  ori^ 
ginal  signé  Louis.  Classée  fautivement  dans  ce  volume  qui  se  rapporte  à  l'année  i63i.  ^*  Mêmes 
arch.  Paj^-Bas,  t.  IX,  copie. 

Page  469,  notes,  1'*  colonne,  ligne  3.  —  Desrocfaes,  Utee  :  Des  Roches,  et  ligne  9,  VIII^ 
lUez  :  VIL 

Page  47 1 .  —  Après  ja  pièce  GCXLI V,  il  faut  un  long  filet 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  95 

PsgO  473.  «-  Apcètlo^ pièce  GGXLV  il  &ut. placer  laiettixi  de.RichdUeu  à  TQir;»a  du,  2 7. juillet, 
du»é^  p«r  erreur  eu  i634,  p.  333  de  ce  IV*  volume.  Cette  missive  du  <:«ndijMl<est  la  répei^»e  à 
uoe- lettce- de  Toisu  diitée  de  jOénes,  ie. 8  juillet  i633.  Notu.ue  Tavipas  pas.  ren/Qi>Qli:ée  dans  nos 
reohesscliet;  auÛB  noua  la  tcwayona  indiquée  comme. originid  dans  un  catalogue  de  Gabriel  Cfaaravay 
[ReMA'dta  aitlo^i«ylbf#«»aotU.iS73)-Xoicas,  en  exposant  la  situation  des  années  esp^gooles  en  Italie, 
demande  au  cardinal  de  faire  cesser  Toisivet^.où  ^n  le  laisse,  et.de  remployer  .contre  les  ennemis 
deia  France. 

Pfige  476,  ndts,  1*^  ooloBAQ,  ligne >denMèce.- — -.  Mantes*  lisez  i  Nantes. 

2*  odosme»  ligne  3« — .luette,  Us4t  :  lettre. 

Page  476  »  fioles ,  a*  colonne,  -ligne  dernière. —  Ajouitz  :  et,dont  elle  mowrut  .bientôt. 

Page  478,  àlaisnacription.  «—  lies -manuscrits  écrivent  ce  nom.  tantôt  Lamont»  tantôt  L'amont, 
maïs  û^se  pouiral  queia.nsamèrede  former  1«  tète  de  l#  figuiit  une^apostropbe. 

Pftge479»>«-<Jié»oire.p«<ir  U  dépescba  de  Tresires<  envoyée  à  M.  le  maréchal  d'Ëstrées.  —  For- 
tiiier  .Trêves  et  les  pitres  de  TÈbctoiAt. —  Let  mweacbal  fers  entendre  en  grand  (Seccei au  générai 
Hera  le>  dessein  pour  kqaeUe  roy  iaici revenir  soo  «ornée  an .  Pi(;ardie»  pour  .doimer,  ani^. Espa- 
gnols aprébeosionitpie  le  my  les  (feuille  attMpierde  ce^  çosté-là  «  et  les  .obliger  à  séparer  Tarmée.  avec 
laquelle  ils  1  prétendent lempescher  la  retraite  du.  prince  1  d'Orange.  .<—  Pendant  que  Je  r^y.  fera 
cette  diversion  en Noomandie,  il  seroît  très4mportant  que  le  ditHoym  en  £st  une  sur  la  Moselle, 
faisant  mine  d'entrer  en  Luxembourg.  —  U  est  quAatîon  de, mettre  «ntre  Ijw  mains  du  roy  les 
places  de  Revein,  Fumey  et  Pbebe  $!ar  la  Meuse.  Dire  à  M-.de  la  Spludie^n^^elle  aorte  se  peut 
acbever  oe  Iraité,  par  Acbapt  ou  par  escjMu^ge. . .  Il  semble  que..cet|e  «liénatiou,ne  se, peut  faire 
sans  coasenlemeoi  du  ebapiAr^* 

.  Minut#d0  U  maiode  Gberté ,  1  Siaoût  a  633  r  et,  de  celle  de  l^on  âouUûlHer  (  aDcbives  des  Affaires 
étrangères,  Tnèises..  t.I,  fol.  356). 

Quelques  jours «^è^  feuvoi  de  çeUe.dépAcbe ,.  le  3  septembre,  le.  «oi  écrivait  à  l'électeur,  du 
camp  devant  Nancy  :  cMon  inieotîon  est  d'entretenir,  pour  vostre  seureté ,  1  »Soo  bommes  de  pied 
et  190  obevaax,  et  que  vous  vous  chargîés  de  temr  sur  pied.  1,100  bommes  et  5q  carabines.  G'est 
à  peu  près  ce  que  le  sieur  de  Saint-Gbamond  a  accordé  avec  vous. . . .  •  La  pièce ,  d'une  écriture 
de  bureau,  signée  Louis,  est  au  folio  36i  du  manuscrit  précité. 

Page  480,  3*  ligne  de  la  lettre  sSo.  —  Des  premières,  /ûex  :  des  premiers. 

Page  48o.  —  Le  gacda  des- sceaux  Sagnior,  écrivant  aussi  à  Mole,  disait  de  Nancy  :  c  Une  des 
plus  importantes  villes  de  l'Europe  entière,  la  capitale  de  Uestat  ,de- Lorraine»  la  porte  de  l'Alle- 
magne... n  iautadvouer  qu'il  n'y  a  rien  d'esgal  k  l'esprit  de-M.  leyGardinalences.gcandesaffaireab 
il  -a  des  prévoyances  qui  ne  se  peuvent  concevoir,  des  adresses  k  traiter  les  affaires  que  tout  luy 
succède.!  (EttbUotbèque  nationale,  Ginq^nts  Golbert,.t.  VI «p.  2i4«) 

Page  48 1>  après  la  lettre  GGL.  -—  MetUi^  celte  andyie  :  A  M.  de  Brésé.  «—  Aicbelieu  s'informe 
de  la  prise  de  Nancy  dans  les  mêmes  termes  à  peu  près  qu'il  l'annonçait  le  même  jour  à  Moié.  Il 
ajoute  :  c  Vous  ferez  part  de  cette  bonne  nouvelle  à  tons  nos.  amis,  des,  lieux  où  vous  estes.  —  Au 
camp  devant  Nancy,  1 2  septembre  1 633.  »  •»  L'original ,  conservé  an  BritUh  mutewn,  a  été  imprimé 
dans  le  tome  XV  du  Cabinet  Iiistùri4fne ,  p.  39. 

Page  481,  —  Ajoutai  à  la  note  a  :  (Gazette,  p.  379,  38o.)  Gependant,  nous  trouvons  uue 
lettre  du  duc  de  Lorraine  h  son  frère,  auquel  ii  écrit  pour  nier  qu'il  ait  donné  un  tel  ordre. 
(  Arcbives  des  Affaires  étrai^gères.  Lorraine ,  t.  XI;  ce  volume  n'est  pas  coté ,  la  pièce  est  au  folio  335.  ) 

Page  488,  note,  i**  colonne,  è  la  fin,  ajoutez  dans  la  parenthèse:  Indiquons  encore,  dans  ce 
même  manuscrit  :  Promesses  du  roi  et  de  Monsieur,,  signées  d'eux.  Sauf-couduit  pour  Monsieur, 
en  minute  et  en  original ,  fol.  1 1 2-1 20. 


96  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

k  Page  488,  note  i.  —  Ajoutez  :  Nous  avoDs  remarqué,  aux  Affiiires  étrangères,  dans  le  XIII'  et 

\  le  XIY*  vol.  de  Hollande  (années  1 63  a  et  1 633  ) ,  le  journal  que  AL  de  Cfaamacé  a  fait  sur  cette  invi* 

I  tation.  Ce  volume  n*est  pas  numéroté  et  les  cahiers  du  journal  de  Qiamacé  ont  été  séparés  et  dassés 

i  parmi  les  pièces  de  l'année  i63i  à  huit  endroits,  selon  les  dates.  Ghamacé  se  défendit  d*abord, 

par  un  sentiment  de  modestie,  d*entreprendre  le  travail  que  lui  demandait  Richelieu,  comme  il 
parait  par  une  nouvelle  lettre  du  cardinal ,  page  5o3  de  ce  IV*  volume. 
!  Page  493  du  IV*  volume,  après  la  pièce  cglyu.  —Nous  ne  trouvons  dans  les  volumes  d'Alsace, 

aux  Affidres  étrangères ,  se  rapportant  aux  premières  années  du  gouvernement  de  Richelieu,  aucune 
pièce  où  Ton  puisse  reconnaître  son  propre  travail;  mais  peu  de  temps  après  qu*ii  eut  pris  la  direc- 
tion souveraine  des  afiaires,  dès  16s 5,  il  nous  semble  apercevoir,  en  ce  qui  concerne  f  Alsace,  un 
indice  de  sa  présence  dans  les  conseils  de  la  couronne,  lorsque  nous  lisons  ce  pasaage  d*un  Extridi 
de  t assemblée  des  Estais  de  la  Basse^Alsace ,  tenue  le  2â  avril  :  •  L*empereur  invite  Tarchiduc  Léopold , 
évesque  de  Strasbourg,  à  prendre  des  mesures  è  l'occasion  des  armements  et  préparatifs  de  guerre 
des  nations  étrangères  '.  •  N*est-il  pas  vraisemblable  que  l'attitude  du  gouvernement  de  la  France  •  è 
ce  moment,  était  une  des  causes  de  cette  préoccupation  de  Temperenr  d'Allemagne  ?  —  Les  docu- 
ments fort  incomplets  de  la  collection  d'Alsace  à  cette  époque  nous  montrent  cependant  qu'on  son- 
geait à  s'acquérir  des  partisans  dans  cette  contrée.  Ainsi ,  nous  trouvons,  en  1629,  le  brevet  d'une 
pension  de  3,000  livres  accordée  par  le  roi  au  s'  Josias  Glaserus,  en  récompense  de  son  sèle  au 
service  de  S.  M.  (Pièce  1 4*  du  volume  précité.) 
I  La  premièra  pièce  marquée  visiblement  du  cachet  de  Richelieu  est  do  mois  d'octobre  i634  '. 

Nous  avons  donné,  p.  490  de  notre  IV*  volume,  un  mémoire  du  cardinal  au  roi,  où  il  s'occupe 
^  spécialement  de  la  Loiraine,  mais  dont  on  peut  conjecturer  que  déjà  ses  regards  se  portaient  au 

delà  de  cette  frontière.  Toutefois,  obéissant  aux  inspirations  d'une  prudente  pcditique,  il  évitait  sur^ 
tout  de  laisser  percer  aucune  prétention  ambitieuse  de  la  part  de  la  France,  et  s'efforçait  de  per- 
suader  que  l'intérêt  des  alliés  passait  avant  tout  autre.  En  ce  temps-lè,  un  agent  français,  le  s'  de 
Lisle,  qui  résidait  à  Strasbourg,  avait  conclu  un  traité  dont  Richelieu  se  montra  fort  mécontent,  et 
'il  saisit  cette  occasion  de  faire  éclater  la  modération  de  la  France,  en  publiant  cette  déclaration 
du  roi  : 


DâCLAÂÂTIOH. 


f  Le  Roy  ayant  sceu  le  traitté  qui  a  esté  fait  par  les  s"  de  Lisle,  estant  pour  le  service  de  S.  M.  h 
Strasbourg,  et  MukeP,  résident  pour  la  couronne  de  Suède,  et  de  Messieurs  de  l'assemblée  de 
Francfort,  par  lequel  les  places  de  Colmar,  Slechtat  et  autres  dans  Lelsace,  sont  mises  entre  les 
mains  de  s.  d.  M.  à  certaines  conditions. . .  déclare  aux  s'*  Seffler  et  Streff,  qu'il. n'entendoit  point 
tenir  led.  traitté,  comme  ayant  esté  faict  sans  ordre  et  sans  pouvoir  de  S.  M.  et  qu'il  désiroit  re- 
mettre les  sosd.  places  entre  les  mains  de  ses  confédérés,  pour  les  garder  à  l'avenir  comme  ils  ont 
faict  par  le  passé  *.  • 

Ensuite  une  lettre  fort  sévère  fut  écrite  à  M.  de  Lisle  • 

t  Monsieur,  je  vous  fais  cette  lettre  par  commandement  du  roy,  pour  vous  dira  que  S.  M.  a  trouvé 

*  Archives  dn  ministère  des  affaires  étrangères,  à  une  lettre  du  9  novembre  i63&«  dont  la  date  est 
Alsace,  t*  VI,  pièce  io\  copie.  certaine  on  va  tont  à  l*heare  en  lira  le  texte. 

*  Le  manuscrit  met  en  tète  de  la  pièce  :  «oc-  *  0  signe  :  S.  R  Mockhel,  et  aussi  :  Mockel. 
tobre  i633  ,>  mais  cotte  annotation  écrite  après  coup  ^  Arch.  des  Aff.  étr.  Alsace,  t.  VI ,  pièce  36  «  mi- 
et  d^une  main  étrangère,  ponr  le  dassement  pent-  nute  de  la  main  de  Léon  BonthflKer. 

être ,  est  fautive,  et  la  pièce  se  rapporte  éndemoMiit 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  97 

très  mauvais  que  vous  vous  soyez  ingéré  de  vous-mesme,  et  sans  aucun  ordre  do  sa  part,  de  passer 
un  traitté  pour  les  places  de  Golmar  et  de  Schlestat  et  autres ,  où  les  conditions  sont  si  désavanta- 
geuses et  ridicules  cpi'il  n*est  pas  possible  de  croire  qu'elles  eussent  été  acceptées  par  ceux  mesmes 
qui  n*auroient  point  d*afiection  pour  la  France. 

t  S.  M.  n*est  pas  moins  estonnée  de  la  hardiesse  que  vous  avez  eue  de  prendre  la  qualité  de  son 
ambassadeur,  laquelle  ne  se  donne  qu*à  peine  à  des  personnes  de  grande  condition  et  d*un  mérite 
très  recogneu.  S.  M.  vous  defifend  de  rien  (aire  à  Tadvenir  des  choses  qui  regardent  son  service. 
Vous  debvez  vous  contenter  de  donner  advis  de  ce  que  vous  apprendrez  de  considérable. . .  sans 
vous  mesler  d*entrer  dans  des  négociations  qui  ne  sont  point  du  tout  de  votre  profession. . .  '  » 

Cette  minute  ne  laisse  pas  deviner  si  la  lettre  fut  signée  de  Richelieu  ou  du  secrétaire  d*État. 
Nous  Tavons  remarqué  ailleurs,  Richelieu ,  qui  n'épargnait  à  personne  un  reproche  mérité,  en  adou- 
cissait volontiers  l'expression ,  et  nous  inclinons  à  croire  qu'il  a  laissé  cette  dure  réprimande  sur  le 
compte  de  Léon  Bouthillier,  mais  nous  ne  doutons  pas  qu'il  n'en  ait  donné  la  matière  et  prescrit  le 
ton ,  s'il  ne  l'a  entièi'ement  dictée. 

Au  reste,  ce  mécontentement,  dont  quelque  raison  politique  faisait  peut-être  exagérer  l'exprès* 
sion,  ne  fut  que  passager;  du  moins  voyons-nous,  en  1687,  M.  de  Lisle  occuper  offiddlement  à 
Strasbourg  un  poste  diplomatique.  Le  roi  écrivait,  le  3  septembre,  aux  magistrats  de  cette  ville, 
au  sujet  de  cpielques  plaintes ,  qu'il  chargeait  le  sieur  de  Lisle  de  leur  faire  entendre.  Une  autre 
missive  du  roi,  du  38  décembre  1637,  ^^^  mêmes  magistrats,  leur  annonce  qu'on  n'oubliera  pas 
leur  ville  dans  le  futur  traité  de  paix  :  •  Ainsi  que  le  s'  de  Lisle ,  résident  de  nostre  part  dans 
vostre  ville ,  vous  le  fera  entendre.  >  Ces  deux  lettres,  contre-signées  Bouthillier,  conservées  en  origi- 
nal dans  les  archives  de  Strasbourg ,  ont  été  imprimées  avec  les  documents  publiés  par  M.  Kin- 
singer. 

A  cette  époque,  les  villes  d'Alsace,  sans  se  livrer  tout  à  fait  à  la  France,  se  mettaient  l'une  après 
l'autre  sous  sa  protection.  Dès  le  38  janvier  i634,  Haguenau  et  Saveme  concluaient  un  traité  à  cet 
effet  avec  M.  de  la  Bloquerie,  plénipotentiaire  de  S.  M.  ( ms.  précité ,  pièce  a8);  et  le  cardinal  avait 
soin  d'entretenir,  auprès  de  ces  petites  républiques,  des  agents  qui  faisaient  assez  bien  les  affaires  de 
la  France.  Un  personnage  considérable  qui  lui  était  dévoué,  le  Rheingrave,  écrivant,  le  so,  au  ma- 
réchal de  La  Force,  faisait  mention  cdes  ministres  du  roy  très  chrestien,  qui  sont  ordinairement ea 
nos  quartiers.  »  (  20  janvier.)  Nous  avons  une  lettre  de  Servien  informant  le  cardinal  qu'il  a  traité 
avec  des  marchands  de  Strasbourg,  à  l'effet  de  munir  les  places  d'Alsace;  cil  faut,  ajoute  le  secré- 
taire d'État  de  la  guerre ,  que  les  surintendants  pourvoyent  à  la  monstre  des  garnisons ,  etc.  • 
(19  novembre  i635,  Arcb.  des  Aff.  étr.  France,  t.  LXXIV,  fol.  467.) 

Les  documents  incomplets  que  nous  offire  cette  collection  d'Alsace  ne  laissent  paa  de  nous  in- 
former des  vues  de  Richelieu  sur  cette  contrée.  Entre  autres  pièces  conservées  dans  ces  papiers  du 
cardinal,  nous  avons  remarqué  un  mémoire  du  duc  de  Rohan^  (  1 1  décembre  i63&,  pièce  109.) 
Nous  devons  noter  aussi  un  fait  que  nous  apprend  une  lettre  du  roi  au  baron  d'Ëriach  '  :  c  J'ai  donné 
ordre  au  s' Stella  de  Morimont,  écrivait  le  roi,  de  rechercher  dans  les  archives  de  Brisach  tous  les 
titres  et  enseignements  concernant  les  usurpations  de  la  maison  d'Autriche  en  Alsace  et  en  firisgau, 

*  Arcb.  des  Aff.  étr.  Alsace,  L  VI,  pièce  zci*,  mi-  lui  disait  :  «Maintenant  que  l'Alsace  est  entièrement 
nute  de  la  main  d*an  secrétaire  de  Léon  Bouthillier.  délivrée  de  troupes  ennemiu..,»  Une  lettre  signée  du 

*  Il  assiégeait  en  ce  moment  Belfort;  après  la  prise  roi,  du  dernier  fôvrier,  et  qui  était  sans  donte  aussi 
de  cette  place,  il  devait  aller  commander  Tannée  en  l'œuvre  de  Servien,  confirmait  les  ordres  donnés. 
Valtdtne  :  son  instruction,  dont  la  minute  est  de  la  (Pièce  i4S.) 

main  de  Servien,  lui  était  envoyée  par  ce  secrétaire  *  H  commandait  alors,  à  Brisach,  les  troupes  du 

d'État  le  So  janvier  i63&  (pièce  ia4)>  et  Servies         feu  duc  de  Wejmar. 

CAADni.  DB  R1CHEUEU.  —  YIIT.  l3 


98  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

Snndgau  et  la  Forest  noire,  et  de  m'en  apporter  les origmaui . . .  »  (5  décembre  i64 1 ,  pièce  108 
du  IX*  vol.  d'Alsaée.)  Ajoutons  que  les  deux  volumes  VI  et  IX  renferment  beaucoup  de  lettres  de 
personnages  considérables,  parmi  lesquelles  plusieurs  missives  de  Turenne. 

Page  696.  —  A  la  fin  de  la  lettre  259 ,  mettçt  en  note  :  Boutfaillier  rendant  compte  à  Ricbeiieo, 
le  8  novembre,  de  divers  incidents  d*une  conversation  quil  avait  eue  la  veille  avec  le  roi,  man- 
dait :  <  Tout  se  passa  fort  bien. . .  La  lettre  de  V.  Ëm. ,  joincte  k  tout  cda,  mit  S.  M.  en  la  meil*- 
leure  humeur  du  monde.»  (Affaires  étrangères,  France,  t.  LIX,  p.  228).  Cette  lettre,  du  5  no- 
vembre, est  sans  doute  celle  qui  produisit  sur  Louis  XIII  cette  favorable  impression. 

Page  499.  —  Après  la  pièce  260,  melter.  :  Ce  mémoire,  envoyé  le  8  novembre,  se  croisa 
avec  une  lettre  de  Bouthillier  portant  la  même  date.  Ce  vieil  ami ,  ce  serviteur  lélé  de  Riche- 
lieu, se  hasarde  à  insinuer  au  cardinal  des  idées  de  mansuétude,  qui  étaient  loin  de  sa  pensée, 
comme  on  en  peut  juger  par  le  langage  qu'il  conseille  au  roi  de  tenir,  ou  plutôt  qu'il  lui  dicte. 
Le  cardinal  savait  bien ,  d'ailleurs ,  qu'il  serait  écouté,  et  qu'il  lui  fallait  peu  d'effctrts  pour  ob- 
tenir de  Louis  XIII  qu'il  laissât  sa  mère  dans  l'exil.  Il  faut  avouer  aussi  que  i'habile  ministre 
connaissait  un  peu  mieux  que  cet  honnête  Bouthillier  la  princesse  contre  laquelle  il  exerçait  une 
implacable  sévérité.  Il  ne  nous  semble  pas  sans  intérêt  de  rapprocher  du  mémoire  qu'on  vient 
de  lire  la  lettre  de  Bouthillier;  et,  sans  partager  beaucoup  son  illusion,  on  se  sent  pris  à  lui  savoir 
gré  de  ces  bonnes  paroles ,  qui  offrent  un  si  parfait  contraste  avec  celles  des  courtisans  du  car- 
dinal ,  appliqués  sans  relâche  è  servir  ses  haines  et  k  l'irriter  contre  ceux  dont  il  pouvait  avoir  à  se 
plaindre.  —  Après  quelques  détails  sur  la  mission  de  Villiers,  Bouthillier  écrivait:  «Je  suis  obligé, 
M'',  de  vous  dire  que  si  le  bon  Dieu  permettoit  que  ces  deux  accommodements  (celuy  de  Mon.ûeur) 
se  peussent  faire  seurement  un  jour;  car  il  faut  du  temps  pour  ne  s'y  pas  mesprendre;  ce  serait 
couronner  toutes  les  prospérités  et  les  affermir,  en  sorte  qu'elles  ne  pourroient  jamais  estre  ébran- 
lées par  ceux  qui  voudroient  nous  empescher  de  jouir  du  fruict  qu'elles  nous  doibvent  apporter 
par  vostre  conduite.  Je  crois  que  la  reyne  recognoist  enfin  sa  faute.  Elle  s'est  souvenue ,  sans  doute, 
de  ce  que  je  luy  ay  oui  dire  plusieurs  fois ,  qu'il  est  humain  de  faillir  et  diabolique  de  persévérer. 
La  mémoire  de  ses  félicités  passées,  les  mauvais  traict^nents  de  Monsieur  et  dePuylaurent  et  sa 
propre  conscience  la  pressent ,  et  il  me  semble  voir,  par  ce  qu'a  dict  M"*  Catherine  à  ma  femme , 
et  par  quelques  parosles  mesme  du  s'  de  Villiers  Saint-Genest ,  que  vos  signalés  services ,  je  dis  en 
son  partionlier,  l'accusent  et  la  font  juger  par  elle-mesme  coupable  dans  le  procédé  qu'elle  a  tenu 
par  mauvais  conseil.  J'estime  qu'elle  voudrait  se  remettre  bien  avec  vous  aussi  bien  qu'avec  le 
ray,  et  que  si  son  courage  luy  permettoit,  elle  vous  ferait  parler.  Toute  la  difficulté  sera  du  900 
modo.  Le  roy  a  si  bien  parlé  sur  les  atteintes  qu'a  données  le  s' de  Villiers,  qu'il  ne  se  peut  mieux; 
je  dis  les  atteintes  ;  car  ce  qu'il  a  dict  à  l'égard  du  roy  mesme  n'est  point  encore  demandé ,  ni  re- 
cherché ouvertement.  Elle  prendra,  à  mon  jugement,  cette  voie,  selon  ce  que  luy  rapportera  le 
s'  de  Villiers  des  dispositions  de  deçà.  Je  trouve  considérable  qu'elle  a  envoyé  ce  vieillard  qui  est 
homme  de  bien ,  et  qu'elle  n'avoit  pas  voulu  encore  envoler.  II  a  dict  au  roy  mille  louanges  de 
V.  Em.  sur  toutes  les  choses  passées,  et  que  tous  les  vieux  serviteurs  de  la  reyne  pleuraient  tous 
les  jours  de  ce  qu'elle  vous  avoit  quitté.  Ce  qui  est  le  plus  précis  là-dessus  est  ce  qui  est  dans  le 
mémoire  que  je  vous  ai  envoie;  que  si  la  reyne  estoit  icy,  le  s' de  Villiers  croit  qu'elle  feroit  là-dessus 
tout  ce  que  le  roy  voudroit;  maïs  qu'il  disoit  cela  de  luy-mesme,  ainsy  que  l'article  de  Chante- 
ioube,  pour  le  laisser  là,  ce  que  je  tiens  une  ouverture  de  la  reyne.  Il  est  vray  qu'il  en  fault  bien 
d'autres  pour  venir  à  un  bon  accommodement,  soit  pour  la  demeure  au  dedans,  soit  au  dehors; 
ces  matières-là  sont  très-espineuses ,  et  se  peuvent  dire  de  apicibas.  »  On  ne  voit  pas  que  le  cardinal 
ait  répondu  à  Bouthillier;  la  réponse  n'était-elle  pas,  d'ailleurs,  donnée  à  l'avance  par  le  mémoire 
venu  deFontenay?  Et  puis  l'avocat  de  la  reine  mère  prenait  bien  mal  son  temps  de  parler  de 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  99 

réconciliation  au  moment  où  l'on  venait  de  mettre  à  mort  un  assassin  suborné  par  les  protégés 
de  cette  princesse ,  pour  attenter  h  la  vie  du  cardinal.  Cette  lettre  de  Bouthillier  peint  Thomme 
et  sa  situation  auprès  de  Richelieu,  qui  lui  laissait  tout  dire  et  Técoutait  fort  peu. 

Page  5o  I ,  notes ,  a*  colonne ,  ligne  1 1 .  — -  AjouUz  :  La  lettre  est  du  18  novembre.  Imprimée 
dans  la  Via  àa  duc  dÉpemon,  IV,  t3a.  Uauteur  cite  plusieurs  lettres  de  Richelieu ,  dont  il  ne  donne 
<{u'une  simple  indication. 

Page  Soi,  notes  «  3*  colonne,  ligne  4.  —  Du  scandale,  lisez:  du  nouveau  scandale. 

Page  5o4,  Ugne  12.  —  69,  Usez:  69*. 

Page  5o5.  —  Il  faut  un  long  filet. 

Page  507,  lettre  CGLXIV. — Meîiet  en  note:  Voy.  ci-après,  p.  709,  et  au  Supplément,  p.  713 , 
deux  lettres  au  sujet  de  ce  mariage. 

Page  5 1 2 ,  aui  sources.  <—  Mettez  :  Arch.  des  Aff.  étr.  Lorraine,  t.  XIV,  fol.  3 ;  mise  au  net  avec 
la  date  du  ■"janvier,  écrite  au  dos.  Il  y  a,  dans  ce  volume  de  Lorraine,  une  addition  de  deux 
pages,  écrite  de  la  main  du  secrétaire  de  Chavigni,  addition  qui  manque  à  la  pièce  du  dépôt  de  la  guerre. 
On  y  recommande  à  M.  de  Brassac  de  s  y  prendre  de  façon  à  avoir  des  preuves  de  la  réalité  du  ma- 
riage clandestin  de  Monsieur.  —  L'instruction  du  1  "janvier,  donnée  au  comte  de  Brassac,  est  précé- 
dée, dans  le  manuscrit  dé  Lorraine ,  fol.  1 ,  d'une  lettre  sans  signature ,  mais  écrite  par  un  secrétaire  de 
Chavigni.  Je  vous  envoie ,  lui  mande  Léon  Bouthillier,  deux  mémoires  :  1  Le  premier  a  esté  dressé  en 
mon  absence  par  M.  Servien ,  soubz  M'''  le  cardinal.  J'y  ay  adjousté  le  second  comme  a^fant  esté 
jugé  très  nécessaire  pour  les  choses  qui  ont  à  se  faire. . .  •  Cette  lettre  de  Chavigni  prouve  ce  que 
nous  avons  dit  (note  a ,  p.  5 1  a  ) ,  que  ce  premier  mémoire  a  été  à  peu  près  dicté  par  Richelieu. 
Le  second  est  faddition  que  donne  le  ms.  de  Lorraine  et  qui  ne  devait  pas,  en  effet,  se  trouver  au 
dépôt  de  la  guerre,  puisque  c'est  ToBuvre  de  Chavigni  et  non  de  Servien.  —  Notons  une  pièce  inti- 
tulée :  Bornas  et  Mémoire  de  pUuieurs  contraventions  que  M.  de  Lorraine  a  fuictet  aass  traittA  qu'il  a 
faicts  aeec  le  Boy.  Cette  pièce,  de  la  main  d'un  secrétaire  de  Servien,  n'est  point  datée,  mais  elle 
est  de  cette  époque  où  Ton  travaillait  si  ardemment  à  la  perte  du  duc  de  Lorraine.  Elle  se  trouve 
dans  le  XIII*  volume ,  classée  en  ]633.  En  même  temps,  le  a  janvier,  une  instruction  était  dressée 
pour  M.  de  Noailles,  ambassadeur  à  Rome.  Parmi  d'autres  affaires,  on  lui  disait  comment  il 
devait  expliquer  au  Pape  les  raisons  qui  avaient  déterminé  ie  roi  à  s'adresser  d'abord  au  parlement 
de  Paris  plutôt  qu'à  S.  S**  pour  faire  casser  le  mariage  de  Monsieur  (  Ardb.  des  Aff.  étr.  Rome ,  t.  L , 
fol.  1).  La  pièce,  signée  Louis,  est  oontre-signée  Bouthillier. 

Page  5i3,  notes,  a* colonne,  ligne  5.  — Ajoutez  :  Depuis  que  ceci  a  été  imprimé  noos  avons 
en  communication,  au  ministère  des  Affaires  étrangères,  des  manuscrits  de  Lorraine,  et  nous  y 
avons  trouvé,  dans  les  volumes  \k  et  i5,  lesquels  se  rapportent  à  Tannée  i634,  beaucoup  de 
lettres  du  comte  de  Brassac  et  de  M.  Gobelin,  ainsi  que  celles  qui  leur  furent  adressées.  On  y 
voit  en  détail  toute  la  part  qu'ils  ont  prise  aux  événements  qui  se  passèrent  alors  en  Lorraine.  M.  le 
comte  d'Haussonville  a  mis  ces  documents  à  profit  dans  son  Histoire  de  la  réunion  de  la  Lorraine 
à  la  France.  Richelieu ,  dans  ses  Mémoires ,  ne  dit  presque  rien  de  la  correspondance  de  M.  de 
Brassoc,  et  ne  nomme  pas  même  Gobelin. 

Dans  notre  manuscrit  de  Lorraine  la  pièce  est  datée  du  1  *'  janvier  i634 ,  et  elle  est  suivie  d'une 
addition ,  de  la  main  d'un  secrétaire  de  Chavigny,  où  se  trouvent  de  nouvelles  recommandations  à 
M.  de  Brassac  pour  se  procurer  les  preuves  dont  on  avait  besoin. 

Pftge  819.  —  Alafinde  Tinstraction  de  M. de  Braaaac,  mettez  cette  note  :  Nous  trouvons, dans 
les  manuscrits  de  Baluze ,  une  feuille  au  dos  de  laquelle  on  lit  :  «  Lettres  interceptées  de  Lorraine.  • 
Ce  sont  des  extraits  de  la  main  de  Charpentier;  il  y  a  des  mots  de  jargon  non  expliqués  et  aussi 
des  noms  véritables  :  les  princesses  de  Salm  et  de  Phalsbourg,  la  princesse  Marguerite,  femme  de 

i3. 


100  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

Monsieur.  Gela  doit  se  rapporter  à  Tannée  i634  (Bibl.  imp.  Baluze,  pap.  des  armoires,  lettres, 
paq.  n*  1 ,  3  et  4 1  fol.  67,  88). 

Page  519.  —  Notes,  dernière  ligne,  effacez:  k  une  simple  mention ,  ei  mettez  :  à  faire  féloge. 

Page  520,  note,  3*  colonne.  —  Aux  sources  manuscrites  où  j*ai  trouvé  la  harangue  de  Riche- 
lieu,  ajoutez  :  Bibl.  du  Louvre ,  F,  3oo ,  in-fol. 

Page  $3  1,  note  qui  se  rapporte  k  la  harangue  de  Richelieu.  —  Nous  trouvons  aux  archives  des 
Âfiaires  étrangères,  dans  le  tome  69*  de  la  coUection  France,  une  lettre  de  Ghavigni,  sans  date, 
mais  qui  doit  être  do  commencement  de  janvier  1 634  ;  il  dit  ao  cardinal  :  «  Xay  parié  à  S.  M. 
suivant  le  commandement  que  vous  m*aviés  fait,  en  la  forme  que  vous  m^aviés  prescrite,  touchant 
la  harangue  du  pariement;  il  meurt  d^envie  que  vous  y  pariiés,  et  m*a  donné  charge  de  vous  en 
escrire  comme  de  moy-mesme,  sans  vous  faire  cognoistre  la  passion  quil  en  avoit»  (Vers  la  fin 
du  volume  non  coté.  ]  Nous  avons  cru  qu*il  ne  serait  pas  sans  intérêt  de  rapprocher  de  la  ha- 
rangue de  Richelieu  le  souvenir  que  nous  fournit  la  lettre  de  Ghavigni ,  mais  nous  n*avons  connu 
celte  lettre  qu^après  fimpression  du  présent  volume. 

Page  532,  ligne  i5. — Ne  puissent,  effacez  ne. — cNe  puissent»  est  le  texte  du  manuscrit,  naais 
nous  aurions  dû  le  corriger. 

Page  522,  addition  à  la  note.  — Nous  devions  dire  que  la  pièce,  dont  nous  ne  trouvions  qu^un 
fragment  manuscrit,  avait  été  imprimée.  En  voici  le  commencement  : 

t  Monsieur,  ayant  sceu  par  le  sieur  de  Boisrobert  comme  vous  avez  parlé  publiquement  de  ce  qui 
se  passa  dernièrement  au  palais,  sur  la  relation  qu  il  en  a  eue  d*un  religieux  de  ses  parens,  je  ne 
puis  que  vous  en  remercier,  et  vous  asseurer  que  je  ne  perdray  pas  Toccasion  de  faire  scavoir  au 
roy  comme  vous  vous  estes  conduit  en  cette  occasion,  qui  luy  fera  cognoistre  ce  que  vous  estes 
capable  de  faire  en  toute  autre.  Je  n*oublieray  pas  aussy  de  luy  parier  du  dernier  livre  que  vous 
avés  mis  en  lumière,  parce  que  j'ay  appris  qu^il  y  a  quelque  chapitre  qui  est  interprété,  à  mon 
advis ,  autrement  que  vostre  piété  et  vostre  zèle  ne  donnent  lieu  de  le  faire  à  ceux  qui  vous  cognois- 
sent;  prenant  intérest  à  ce  qui  vous  touche,  j* envoie,  etc.»  Gette  lettre  est  comprise  dans  un  re- 
cueil in-d*  de  pièces  détachées ,  imprimées  par  les  soins  de  Tarchevéque  de  Rouen ,  qui  a  fait  mettre 
en  tête  du  recueil  cette  feuille  de  titre  :  Le  Mercure  de  Gaillon,  ou  Recueil  des  pièces  curieuses,  tant 
hiératiquis  que  politiques  ;  k  Gaillon,  deTimprimerie  du  chasteau  archi-épiscopal ,  i644.  (Quelques* 
unes  des  pièces  portent  une  date  antérieure.)  On  a  vu  que  la  date  de  la  lettre ,  indiquée  par  le 
manuscrit,  est  le  28  janvier  i634»  tandis  que  l'imprimé  donne  le  c dernier  janvier.»  L'abbé  Joly, 
qui  range  cette  lettre  sous  le  n*  7  dans  son  catalogue  défectueux  des  ouvrages  de  Richelieu ,  met  la 
&usse  date  de  t  Paris ,  1 6  2  4 ,  >  et  Moréri  a  copié  Joly.  On  lit  sur  le  feuillet  qui  précède  la  lettre  dans 
le  Mercure  de  Guillon  :  c  Lettre  de  Téminentissime  cardinal  duc  de  Richdieu,  au  religiosissime 
archevesque  de  Rouen,  primat  de  Normandie,  sur  les  premières  contestations  des  religieux  devant 
qu'ils  se  fussent  soumis ,  avec  la  response  dudit  archevesque  qui  ouvre  Tunique  expédient  de  ter- 
miner ces  différens  pour  le  bien  de  l'Église ,  ensuite  de  la  consultation  secrette  que  le  dit  cardinal 
luy  en  avçit  faite  en  luy  envoyant  sa  lettre.  »  L'archevêque  a  mis  sa  réponse  à  la  suite  de  la  lettre  de 
Richelieu.  «Souffrez,  écrit-il  au  cardinal,  que  je  vous  dise  que,  quand  vous  ne  voudriez  pas,  nous 
devons  avoir  assez  de  zèle  pour  nos  rois ,  et  d'amour  pour  le  peuple,  pour  vous  résister,  etc.  »  ^-  Voici 
Tezpédient  que  Tarchevéque  nomme  unique  :  «  Députer  des  commissaires ,  tant  du  clergé  que  du 
conseil,  pour  faire  dresser  un  fidèle  inventaire  de  tous  les  privilèges,  et  quUl  soit  permis  aux  privi- 
légiés de  jouir  de  tout  ce  qui  y  sera  contenu ,  et  à  nous  qu'il  soit  loisible  de  nous  faire  rendre  compte 
de  tout  ce  qui  n'y  est  point.  »  La  querelle  des  évêques  avec  les  religieux ,  qu'avait  soulevée  l'évé^ue 
du  Belley,  ne  s'arrête  pas  là ,  nous  la  retrouverons  plus  tard  non  encore  pacifiée. 

Page  535.—-  Ligne  3;  mettez  cette  note  à  la  fin  de  la  pièce  :  —  On  voit  dans  quels  embarras 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  101 

financiers  se  trouvait  ia  France  au  commencement  de  Tannée  1 63 A.  H  y  avait  k  peine  denx  mois , 
Bouthiilier  écrivait,  en  finissant  cette  lettre  déjà  citée:  «Après  cela,  si  vous  pouvés  contribuer  an 
soulagement  du  pauvre  peuple,  vous  ackeverés  un  siëcle  de  bénédictions,  et  que  f  on  appellera  d*or. 
Nous  sommes  après,  M.  de Bidlyon  et  moy,  pour  faire  voir,  par  démonstration  certaine, <{ue  nous 
le  descbargerous  Tannée  prochaine,  1 63 A  »  de  plus  de  cinq  millions  sous  le  règlement,  pour  payer 
tousjours  les  gens  de  guerre  par  avance,  dont  il  ne  se  fault  jamais  départir,  ce  qui  soulagera  encore 
plus  qu^il  ne  se  peut  dire.  Je  suis  après  à  faire  cet  esciaircissement  net  Je  dis  au  soulagement  ef- 
fectif de  cinq  millions ,  affin  que  nous  en  mettions  une  clause  entière  dans  les  commissions  des 
tailles  que  nous  allons  envoier.  Il  y  a  du  bien  qu*il  fault  publier  le  plustost  et  le  plus  que  Ton  peut , 
comme  celuy-ci,  qui  donnera  vigueur  au  peuple;  mais  il  n*en  fault  pas  parier  s*il  nest  bien  cer- 
tain, et  si  nous  ne  voions  clairement  que  les  charges  de  Testât  puissent  avec  cela  estre  portées.  Sur 
quoy,  baiiant  très  humblement  les  mains  de  V.  £m.,  je  demeureray  toute  ma  vie,  etc.  »  Mais  bien 
loin  de  payer  les  gens  de  guerre  è  Tavance,  le  cardinal  cherchait  tous  les  moyens.de  retarder  et 
de  diminuer  les  montres,  sans  que  le  soldat  pût  trop  s*en  apercevoir.  Loin  d*annoncer  le  soulage- 
ment du  peuple,  Richelieu  lui-même,  dans  une  harangue  solennelle  prononcée  en  plein  parie- 
ment,  n*en  fait  mention  que  comme  d*une  pensée  du  roi ,  et  ne  le  promet  que  pour  un  avenir  incer- 
tain. Loin  de  diminuer  les  impôts,  on  est  obligé  d'augmenter  les  charges  publiques,  pour  se 
préparer  à  une  guerre  depuis  longtemps  méditée,  et  qui  fut  déclarée  au  mois  de  mai  de  Tannée 
suivante.  Ainsi  le  sH^le  dor  se  changea  en  siècle  de  fer,  et  le  soulagement  de  cinq  millions  pour  le 
pauvre  peuple  demeura  un  rêve  du  bon  surintendant.  Cette  longue  missive  de  Bouthiilier  est 
vraiment  curieuse,  même  par  les  petits  cêtés.  Parmi  les  chagrins  de  ia  reine  expatriée,  était  le  sou- 
venir de  ce  palais,  sa  création,  dont  elle  avait  été  bannie  avant  d'avoir  pu  Thabiter;  elle  avait  chargé 
M.  de  Villiers  de  le  voir  et  de  lui  en  donner  des  nouvelles  ;  sans  beaucoup  d*espoir  de  le  revoir  ja- 
mais, elle  songeait  encore  à  Tembellir:  «Lorsque  le  roy  a  permis  è  M.  de  Villiers  Saint-Genest 
d'aller  à  Luxembourg,  dit  Bouthiilier,  voir  s'il  n'y  avait  rien  de  dépéri  et  si  tout  estoit  bien  entre- 
tenu, ce  qu'il  dist  que  la  reyne  luy  avoit  particulièrement  recommandé, ie  roy  me  remarqua  hier, 
sur  ce  sujet,  une  chose  qu'il  avoit  oubliée,  qui  est  que  le  sieur  de  Villiers  lui  dist  que  la  reyne  dési- 
roit  mettre,  en  la  galerie  nouvelle,  les  portraits  de  S.  M.  et  de  la  reyne,  et  elle  au  milieu  des  deux , 
comme  les  personnes  du  monde  qu'elle  aimoit  le  mieux,  aient  un  grand  desplaisir  de  n'y  pouvoir 
mettre  des  portraits  de  leurs  enfiins;  qu*on  lui  debvoit  aussi  envoier  les  portraits  de  ses  autres 
enfans,  gendres  et  petits  en&ns,  qu'elle  se  proposoit  de  faire  mettre  ensuite  dans  la  mesme  galerie 
(c'est  celle  qui  est  cinctrée  et  qui  n'est  pas  encore  achevée).  Que  la  reyne  luy  avoit  dit  quelle  at- 
tendoit  tous  ces  portraits-là  d'Espagne,  d'Angleterre  et  de  Piedmont.  >  Se  voir  en  peinture,  au 
Luxembourg,  entre  son  fils  et  sa  belle-fille,  n'est-ce  pas  là  une  pensée  d'exilée  qui  aurait  dû 
aller  au  cœur  du  roy  ? 

Page  5s6,  aux  sources.  —  Ajoutez  :  Arch.  des  afF.  étr.  Hollande,  t.  XV,  orig.  chiflQré,  daté  de 
Chantilly.  —  Mise  au  net  de  la  main  de  Charpentier,  pièce  44  du  XVI*  vol.  de  la  même  collection. 
—  Cette  dépêche,  dont  la  minute,  imprimée  dans  notre  IV*  volume,  était  faite  au  nom  du  cardinal , 
se  trouve,  dans  le  manuscrit  de  Hollande,  écrite  au  nom  du  roi,  signée  Louis  et  contre-signée  Bou- 
thiilier. La  lacune  indiquée  page  527  de  ce  IV*  volume  n'existe  pas  dans  Toriginal,  où  on  lit  : 
«  Pour  ce  qui  regarde  l'article  que  Charnacé  a  adjousté  à  la  fin  de  sa  première  response ,  le  roy  ne 
juge  pas  à  propos ,  etc.  *  Cet  original  est  écrit  ainsi  à  la  3*  personne  d'un  bout  à  l'autre.  La  mise  au 
net  du  tome  XVI  de  Hollande  présentait  la  lacune  que  l'on  voit  dans  notre  IV*  volume,  mais  Tes- 
pace  laissé  en  blanc  s'y  trouve  rempli  d'une  autre  main  par  ces  mots  :  «La  trcfve  estant  faicte,  si 
les  Ecpagnob  ou  l'Autriche  viennent  à  attaquer  les  alliez  ou  les  Hollandois,  le  roy  les  assistera,  v 
Une  barre  a  été  passée  sur  cette  addition. 


102  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

Page  598 ,  dernière  ligne.  —  Ghanteloiibe,  Usez:  Clianteloiibe. 

Page  53o,  note 4 «  lignes,  109,  lisa:  io3. 

Page  534.  —  Note  relative  à  la  lettre  GGLXXVL  Chavigni  donnait  à  ce  momentdes  nouYelles  de  la 
coor  au  baron  de  Chamacé ,  ambassadeur  en  Hollande  ;  il  lui  écrivait ,  an  sujet  de  la  mission  de  l'en- 
voyé de  la  reine  mère  au  roi  :  t  L*on  remarque  dans  ces  commencements  une  grande  et  ferme  disposi- 
tion de  lad.  dame  reyne  à  un  bon  accommodement;  si  elle  continue ,  il  y  a  tout  sujet  d*espérer  <{ue  les 
suites  en  seront  aussy  bonnes  et  telles  que  nous  les  souhaitons  tous  par  deçà.  •  Hais  ce  n*était  pas 
Tavis  de  Richelieu;  il  lit  barrer  ce  passage  de  la  minute,  et  on  y  substitua  oeini-ci  :  tCet  envoy 
(  de  Laleu)  ayant  esté  faict  avec  la  participation  de  Gbanteionbe,  de  qui  les  actions  sont  désagréables 
à  S.  M.,  Ton  ne  sçayt  encore  ce  que  Ton  doit  s*en  promettre.  Je  vous  donneray  advis  du  cours  de 
cette  affaire  à  mesure  qo*elle  s'avancera,  i  La  minute  de  la  lettre  de  Ghavigni ,  conservée  aux  Af* 
faires  étrangères,  pièce  58*Hiu  t.  XV  de  Hollande,  est  datée  du  34  février. 

Page  538,  ligne  à,  -—  S*adressoient,  Usez:  Tadressoient. 

Page  54 o,  note  9.  —  Ajoutez  :  Qu'il  avait  fallu  attendre  la  réponse  du  pape.  Ge  même  jour, 
9  janvier,  le  roi  écrivait  à  M.  le  comte  de  Noailles.  notre  ambassadeur  è  Rome  :  tL'àge  valétu- 
dinaire de  M.  Anne  de  Murviei,  évesque  de  Montauban,  iuy  aient  osté  le  pouvoir  de  vacquer  à  la 
visite  de  son  diocèse ,  lequel  estant  infecté  d'hérésie ,  a  besoin  d'une  plus  grande  sollicitude,  plaise 
à  S.  S.  d'admettre  la  résignation  en  forme  de  coadjutorerie  et  future  succession  au  dit  évesché,  au 
profit  de  maistre  Pierre  de  Berthier,  prestre  du  diocèse  de  Montauban. . .  »  (Archives  des  Affinires 
étrangères,  Rome,  t.  48,  fol.  34*) 

Page  543 ,  ligne  9.  —  Voix ,  Usez  :  voix. 

Page  549.  entre  les  lettres  GGLXXXIII  et  GGLXXXIV.  —  Mettez  :  Affaires  du  pays  de  Liège. 
—  Richelieu  non  encore  ministre ,  mais  bien  près  de  le  devenir,  exposant  k  grands  traits  l'état  gé- 
néral des  affaires,  à  l'époque  du  ministère  de  La  Vieu ville  (i693],  et  prêtant  ses  vues  k  la  reine 
mère,  lui  fait  dire  :  «qu'il  ne  fallait  pas  négliger  l'offre  du  pays  de  Liège,  qui,  ennuyé  des  trames 
d'Espagne,  voulait  se  donner  maintenant  à  la  France,  v  (Mém.  t.  Il,  976.)  Nous  n'avons  rien  trouvé, 
è  ce  moment,  dans  les  documents  conservés  aux  Affiiires  étrangères  touchant  le  pays  de  Liège,  qui 
confirme  cette  assertion  ;  mais  ce  qui  est  certain ,  c'est  que  ce  petit  peuple,  soumis  au  gouvernement 
de  rélecteur  de  Gologne,  avait  constamment  recours  à  la  France,  dès  qu'il  avait  à  craindre  pour 
le  maintien  de  ses  franchises  et  de  sa  liberté.  —  Richdieu,  arrivé  aux  affaires,  eut  toujours  soin 
d'établir  de  bonnes  relations  avec  ce  pays  et  d'y  entretenir  des  intelligences  afin  de  conserver  et 
d'accroître  le  parti  qui  tournait  vers  la  France  ses  sympathies  et  son  espoir.  —  L'abbé  de  MouEon 
(René-Louis  de  Fiquelmont) ,  personnage  influent  à  Liège,  y  servait  les  intérêts  de  la  France.  Nous 
trouvons,  en  février  i63i,  un  mémoire  dressé  pour  l'instruction  du  s'  de  La  Ghapdle.  On  y 
lit  :  «Il  est  important  que  le  s'  de  La  Ghapelle  aille  au  Liège,  en  la  compagnie  de  M.  l'abbé  de 
Mouzon ,  qui  a  beaucoup  d'amis  et  grande  cognoissance  en  ladite  ville ,  et  spécialement  de  ceux  qui 
affectionnent  la  France.»  Ges  deux  agents  avaient  mission  de  «déclarer  les  intentions  du  roy  qui 
ne  sont  pas  de  distraire  ces  peuples  de  l'obéissance  de  leur  prince,  •  ce  qu'il  ne  faut  pas  faire  parce 
que  les  Espagnols  profiteraient  du  désonlre.  Une  lettre  à  Tabbé  de  Mouzon ,  écrite  pour  qu'il  pût 
la  montrer  à  ses  amis,  portait  en  substance  le  conseil  de  rester  en  bons  termes  avec  l'électeur 
de  Gologne.  Le  roi  offrait  même  son  intervention  à  l'effet  de  réconcilier  ce  prince  avec  ses  sujets  de 
ce  pays.  — Aux  députés  des  trois  États  de  Liège,  venus  vers  le  roi  avec  le  bourgmestre  La  Rudle, 
on  donnait  de  bonnes  paroles  et  on  leur  témoignait ,  de  la  part  du  roi ,  «  le  gré  que  leur  savait  S.  M. 
de  la  reconnaissance  perpétuelle  qu'ils  conservaient  des  bienfaits  des  rois  ses  prédécesseurs.  •  — 
L'intérêt  de  la  France  dans  ses  liaisons  avec  les  Liégeois  consistait  surtout  aux  levées  que  le  car- 
dinal faisait  faire  dans  ce  pays ,  car  on  ne  comptait  nullement  sur  l'élecleuj  de  Gologne  dont  on 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  103 

oonnaissait  les  indinMions  pour  l^Ëspagne.  —  Les  reUtion»  se  oontinueut  ainsi,  et  nous  voyons 
qu'en  i634  le  roi  faisait  félieiter  Vabhé  de  Mouion  du  soin  qu'il  prenait  des  levées  pour  la  Franoe. 
En  même  temps»  on  l'avertissait  que  «les  chefs  nommes  pour  commander  aui  troupes  que  ces 
Messieurs  de  Liège  ont  levées  pour  maînt4*.nir  leur  iibeité^ntre  les  Espagnols  sont  gens  du  tout 
affectionnes  à  oeux-cy;  Messieurs  de  Liège  feront  bien  d'y  prendre  garde.  Vous  les  pouvés  asseurer 
de  la  bonne  volonté  du  roy  envers  eux,  et  qu'il  contribuera  tout  ce  qui  dépendra  de  lui  pour  con- 
server la  seureté  de  leurs  privillèges,  et  leur  feréx  cognoistre  comme  de  vous  mesmes  le  tort  qu'ils 
se  f<mt  de  ne  se  point  rendre  ut^e  l'amitié  que  S.  M.  leur  porte,  t  — -  Ainsi ,  en  toute  occasion,  on 
leur  offrait,  on  leur  promettait  l'appui  de  la  France,  et  on  ieor  insinuait  qu'ils  avaient  grand  intérêt 
à  le  demander.  —  Toutes  ces  affaires  étaient  traitées  en  grande  partie  par  le  P.  Joseph,  qui,  comme 
on  sait,  avait  plus  spécialement  l'Allemagne  dans  son  département  —  A  cette  époque  Richelieu, 
voulant  donner  à  l'abbé  de  Mouson  un  caractère  plus  ofi&ciel,  fit  signer  par  le  roi  une  instruction 
datée  du  S  mai  1 634  «  dont  nous  donnons  aux  analyses  une  indication  sommaire.  —  C'est  au  même 
moulent  sans  doute  que  le  roi  adressa  à  l'archevêque  de  G>logne  une  lettre  dont  la  minute  sans 
date,  écrite  par  un  secrétaire  des. affaires  étrangères,  est  conservée  dans  notre  manuscrit,  fol.  106. 
S.  M.  exprime'  à  l'électeur  Ferdinand  l'espérance  de  pouvoir  porter  les  levées  c  jusqu'au  nombre 
que  je  m'estois  proposé,  ainsy  que  le  s'  abbé  de  Mouzon  vous  le  fera  entendre.»  La  réponse  de  l'ar- 
cbevéque  apporta  au  roi  un  r^us  assez  sec  :  cil  a  besoin,  dit-il,  de  toutes  ses  ressources  pour  la 
consei'vation  de  ses  pays  deçà  et  delàie  Rhin ,  où  prédominent  les  ennemis  de  l'Église  catholique. .  • 
malgré  sa  déclaration,  le  colonel  Miche,  son  vassal  et  sujet,  continuant  de  faire  des  levées,  il  a  or- 
donné de  procéder  contre  luy.  »  —  Une  tdle  réponse  ne  laissait  à  Richelieu  nui  espoir  de  rïen  ob- 
tenir des  Liégeois  avec  l'autorisation  de  leur- souverain;  mais  il  ne  renonça  pas  pour  cela  à  profiter 
des  bonnes  dispositions  de  ce  peuple  ami  de  la  France;  et  notre  manuscrit  nous  donne,  à  ce  sujet, 
un  mémoire  autographe  où ,  comme  il  lui  arrive  asses  souvent,  le  cardinal  s'occupe  des  plus  menus 
détails.  —  t  Faut  escrire  à  l'abbé  de  Mouson  qu'il  fasse  faire  secrettement  des  farines  et  du  bbcuit 
depuis  le  25  jour  d'apvril,  et  qu'il  fasse  en  sorte  que  le  tout  se  fasse  soubs  le  nom  du  résident  de 
Hollande  ou  autres  qui  fasse  croire  que  c'est  pour  la  Uolande  («ic) ,  ou  pour  des  nàarchands  particu- 
liers. —  Qu'il  fasse  savoir  la  response  et  se  souvienne  que  cela  est  fort  important  au  service  et  con- 
tantement  du  roy.  —Qu'il  sera  payé  de  ses  appointements,  etc.  —  Qu'un  nommé  Roland  a  promis 
de  faire  acheter  des  bleds  pour  le  roy.  —  Que  si  les  siens  s'addressentà  luy  pour  acheter  des  bleds 
pour  le  roy  secrettement,  il  les  favorise  autant  qu'il  pourra,  le. tout  avec  sécrétai  —  Exp.  6  ap- 
vril  i635  (  ceci  d'une  autre  main). 

Page  553.  —  Voici  le  titre  dans  le  manuscrit  :  c  Mémoire  pour  MM.  les  ducs  de  Gréqui,  ambas- 
sadeur extraordinaire  du  roy,  et  comte  doNoailles ,  ambassadeur  ordinaire  à  Rome.  »  Aux  sources.  — 
Mettez  :  Arcb.  des  Aff.  étr.  Rome,  54  (non  coté).  Mise  au  net,  de  la  main  de  Cherré,  devenue 
minute  à  cause  de  quelques  corrections  faites  par  Richelieu.  —  Cette  minute  nous  donne  la  véritable 
date,  36  mai;  elle  contient  un  paragraphe  qui  manque  dans  la  pièce  que  nous  avons  empruntée  à 
Aubery  et  qu'il  faut  placer  page  553,  avant  la  5*  ligne  d'en  bas:  S.  M.  luy  envoie  un  présent  sur 
le  sujet  que  Messieurs  les  ambassadeurs  verront  par  la  lettre  que  M''  le  cardinal  de  Richelieu 
eserit  audit  sieur  cardinal  Antoine  (nous  l'avons  notée  aux  analyses,  p.  785)  par  son  ordre,  laquelle 
lesdits  sieurs  ambassadeurs  luy  présenteront  avec  les  civilités  requises,  et  sçauront  de  luy  à  qui  il 
veut  que ,  dans  Paris ,  on  donne  les  douze  mil  escus  de  sa  pension  de  cette  année ,  qui  seront  délivrés 
à  lettre  veue.  »— Deux  copies  de  la  minute  des  Affaires  étrangères  écrites  de  la  main  d'un  commis 
de  Chavigni ,  portant  la  date  de  Fontainebleau  et  le  contre-seing  Bouthillier,  sont  aux  fol.  1 6 1  et  1 65. 

'  Arch.  des  Aff.  étr.  Liège,  t.  I,  foL  i34.  MÛBute  de  la  main  de  Richelieu. 


104  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

Elles  nous  donnent  ce  paragraphe  final ,  qui  manque  dans  la  minuta  aussi  bien  que  dans  le  teoLte 
que  nous  avons  emprunté  à  Anbery  :  c  Lesdits  sieurs  ambassadeurs  sçauroni  qu^  le  résident  du  roy 
à  Bruxelles  luy  a  donné  advis  que ,  sur  le  refus  que  la  princesse  Marguerite  avoit  fiûct  de  recevoir 
les  lettres  du  Pape  et  du  cardinal  Bari>6rini ,  parce  qu*ils  ne  luy  donnoient  pas  le  tiltre  de  ducbesse 
d'Oriéans ,  on  luy  en  a  renvoyé  d*autres  avec  ce  tiltre ,  dont  ils  se  plaindront  fortement  à  S.  S.  et 
andit  sieur  cardinal  Barberini ,  et  leur  feront  cognoistre  que  c*est,  en  quelque  fkçon,  donner  appro- 
bation au  mariage  qui  est  invalidé ,  ou  qu'on  prétend  estre  tel ,  et  qui  n'a  pas  encore  esté  jugé.  Ils 
verront  la  response  qu'on  leur  fera  sur  ce  sujet  et  le  manderont  exactement  à  S.  M.  *  — La  minute  des 
Affaires  étrangères  offre,  en  outre,  quelques  différences  avec  la  pièce  imprimée;  nous  n'indiquerons 
que  les  suivantes:  Page  552 ,  ligne  3  du  texte  :  dans  l'imprimé,  «l'inconsidération;»  dans  le  manus- 
crit :  «le  peu  de  considération.»  Ligne  à» Impr.  «par  son  autborité  et  par  violence.*  Ms.  «par  son 
authorité  absolue.  * — Ajoutons  que  la  copie  manuscrite  met  la  double  suscription  :  à  M.  de  Gréquy 
et  à  l'ambassadeur  ordinaire  comte  de  Noailles.  —  Il  faut  noter  la  réponse  des  ambassadeurs  et  les 
curieux  détails  de  leur  audience  du  pape,  foi.  so5-2  lo  du  manuscrit  précité.  —  Voyes  aux  analyses, 
à  la  date  du  36  mai,  les  lettres  adressées  sur  ce  sujet  au  cardinal  Barberini  et  à  son  frère  le  cardinal 
Antoine. 

Page  553,  notes,  2*  colonne,  ligne  5.  —  5^9 ,  Usez  :  55o. 

Page  553,  ligne  3.  —  Après  le  mot  «improuver,  il  y  a  :  «  Ains  au  contraire >  ajouté  de  la  main 
du  cardinal. 

Page  555,  note  1  ;  ajovtiez:  Mémoires  de  La  Porte,  p.  329. 

Page  556,  à  la  note  1.  —  Ajoutez  :  Quant  au  gouverneur  du  Béarn,  c'était  alors  M.  de  Gram- 
mont. 

Page  557,  ligne  3.  —  Où,  lisez  :  ou. 

Page  558.  —  Il  faut  placer  ici,  avant  la  lettre  391,  la  pièce  mise  à  la  page  552  »  laquelle  doit 
être  datée  du  26  mai. 

Page  559,  note  additionnelle  pour  V'mstrnetion  au  sieur  de  Poi^iv^.— -La  feuille  70  de  ce d*  volume 
était  imprimée  lorsque  nous  avons  eu  communication ,  aux  archives  des  Affaires  étrangères ,  du 
tome  XLV,  Angleterre.  Nous  avons  trouvé ,  au  fol.  3 1 6 ,  une  espèce  de  minute  de  cette  pièce.  Les 
trois  premières  pages  sont  de  la  main  d'un  des  secrétaires  de  Ghavigni;  le  reste  est  d'une  écriture 
que  je  ne  connais  pas.  Les  deux  premières  pages  présentent  des  réflexions  générales  sur  les  devoirs 
d'un  ambassadeur.  Ce  sont  des  considérations  qui  trahissent  le  politique  un  peu  novice  ;  on  les  a  bar- 
rées, il  n'en  est  resté  que  de  courts  passages  sur  les  avantages,  pour  les  deux  royaumes,  de  la  bonne 
intelligence  entre  la  France  et  l'Angleterre;  nous  les  retrouvons  à  peu  près  dans  les  deux  premiers 
paragraphes  de  la  copie  que  nous  avons  imprimée;  ajoutons  que  deux  pages  environ  (les  sept  der- 
niers paragraphes  de  la  pièce  imprimée  dans  notre  quatrième  volume)  ne  sont  point  de  cette  minute 
du  tome  XLV,  Angleterre.  Nous  n'y  trouvons  pas  non  plus  d'autre  date  que  le  mot  «juillet,  »  mis  a 
la  marge  après  coup.  C'est,  en  effet,  vers  le  commencement dudit  mois  que  f instruction  a  dû  être 
donnée  à  l'ambassadeur,  qui  partit  de  Paris  dans  la  première  quinzaine  de  ce  mois;  car  il  annonce 
au  cardinal  son  arrivée  à  Londres  et  sa  première  audience  de  la  reine  dans  une  lettre  du  1 9  juillet 
(fol.  32  d  du  tome  XLV).  Il  faut  donc  rectifier  dans  ce  sens  la  date  du  commencement  de  juin,  que 
nous  avions  donnée ,  par  conjecture,  k  cette  pièce  diplomatique.  Nous  ajouterons  que  le  nom  de 
Poignjr,  donné  ici  à  cet  ambassadeur,  et  qu'on  trouve  fréquemment  ainsi  orthographié  dans  les 
correspondances  de  l'époque ,  doit  élre  changé  en  celui  de  Pougny,  car  c'est  ainsi  que  signait  ce 
personnage  dont  nous  avons  vu  plusieurs  lettres  dans  le  susdit  volume  XLV,  Angleterre.  Le  P.  An- 
selme, qui  le  nomme  «Jean  ou  Jacques «d'Augennes  marquis  de  Poigny  et  de  Boisoreau,»  écrit  le 
nom  des  deux  manières  dans  l'article  qu'il  consacre  à  cette  famille. 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  105 

Page  566,  667,  lettres  CGXCIII  et  GCXCIV.  —  À  ces  redoublements  d'expressions  de  tendresse 
de  Richelieu  pour  le  roi ,  on  peut  croire  qu*il  avait  passé  récemment,  entre  S.  M.  et  S.  £m. ,  un  de 
ces  nuages  que  dissipait  d'ordinaire  un  prompt  raccommodement.  Cette  conjecture  nous  semble  con- 
firmée par  une  lettre  de  Bouthillier  au  cardinal,  écrite  de  Fontainebleau  le  3  juin  i634*  H  s'agit 
d'une  affaire  qui  aurait  été  discutée  entre  Louis  XIII  et  Richelieu,  au  sujet  du  Nason  mcuculin  :  cLe 
roi  m'a  protesté ,  »  mande  Bouthillier,  c  qu'il  aimeroit  mieux  mourir  que  d'avoir  dit  au  cardinal  quelque 
chose  qui  luy  pust  déplaire.  »  (Revue  des  autographes,  août  1873.) 

Page  570.  —  Au  commencement  de  la  note  2 ,  mettez  :  Dans  un  mémoire  adressé  au  roi  par  le 
cardinal ,  nous  lisons  :  t  Je  fus  hier  à  Paris ,  où  nous  résolûmes,  entre  MM.  le  garde  des  sceaux,  de 
Bullion ,  procureur  générai  (Moié)  et  moy,  ce  qui  se  peut  et  faut  faire  sur  le  mariage  de  Monsieur.  » 
(  Ârch.  des  Aff.  étr.  Lorraine ,  t.  2  7,  pièce  2  5o.)  Ce  mémoire  est  sans  date  :  il  doit  être  du  1 7  ou  1 8  juin. 

Page  570,  notes,  i'*  colonne,  ligne  11.  —  Fermez  les  guiUemeis  aprhs  de  jour  en  jour. 

Page  582 ,  note  1,  ligne  5.  — Une  lettre  du  maréchal  de  La  Force  à  Richdieu,  du  10  juin,  ex- 
prime l'espoir  «qu'avec  l'ayde  de  Dieu  la  place  sera  en  la  main  de  S.  M.  avant  qu'il  ne  soyt  six  se- 
maines. »  Le  maréchal  ne  se  trompe  que  de  bien  peu  de  jours.  Cette  lettre  autographe  manque  au 
recueil  qui  accompagne  les  Mémoires  de  La  Force,  t.  IIL  Nous  en  avons  trouvé  l'indication  dans 
la  Revue  des  autographes  (août  1873). 

Page  588 ,  ligne  1  o.  —  Ajoutez  cette  note  :  On  trouve  dans  la  collection  de  Lorraine  (  aux  Af- 
faires étrangères),  tome  XV,  fol.  ibà^  une  pièce  datée  du  26  août  i63d,  où  Cherré  et  aussi  le 
cardinal  ont  écrit  une  longue  liste  de  places,  divisée  en  plusieurs  colonnes,  avec  ces  titres  : 
«  A  garder.  >  —  «  A  rayer.  >  —  «  Où  il  ne  faut  pas  toucher.  > 

Page  589,  aux  sources,  t.  IX,  mettez  :  t.  X. 

Page  593,  ligne  3,  mettez  :  voy.  p.  787,  seconde  analyse. 

Page  594 ,  note  3 ,  ty'outez  :  seraient-ce  les  initiales  des  deux  prénoms  Jean-Armand  ? 

Page  597,  note  2.  —  Nous  avons  dit  avec  quelle  sage  perspicacité  Richelieu  recommande  à  son 
gazetier  d'annoncer  «modestement»  un  succès  qui  ne  lui  semble  pas  considérable  et  qui  pourrait 
être  suivi  d'un  revers;  le  désastre  arrivé,  c'est  avec^^une  prudence  non  moins  habile  qu'il  en  prépare 
la  nouvelle,  afin  d'en  ménager  l'effet  sur  l'opinion  publique.  La  bataille  de  Nordlingen  avait  été 
perdue  le  6  septembre;  les  Suédois  et  les  Weimariens  réunis  avaient  été  mis  en  pleine  déroute. 
Richelieu  en  est  informé  le  1 1,  la  Gazette  paraît  le  i4  ;  die  commence  par  noter  quelques  avantages 

I 

antérieurs,  puis,  annonçant  les  renforts  d'Italiens  et  de  Bavarois  venus  à  Tannée  impériale,  la  Ga- 
zette ajoute  :  «  Maintenant  on  ne  pourra  guère  plus  longtemps  demeurer  sans  jouer  des  couteaux.  > 
(Remarquons  en  passant  que  c'est  là  .une  expression  familière  à  Richelieu.)  Le  surlendemain  la 
Gazette  annonce  la  perte  de  la  bataille  :  «  l'unzième  arrivèrent  en  cour  la  nouvelle  que  les  Impériaux 
avoient  entièrement  défait  près  de  Nortlinguen  les  ducs  de  Weymar  et  mareschal  Hovin  joints  en- 
semble ;  mais  on  a  depuis  appris  par  plusiem's  courriers  que  lesdits  Hovin  et  Weymar  ont  desja 
rallié  12  à  i3,ooo  hommes,  et  en  attendent  d'autres  (p.  392).»  Enfin  parait  un  Extraordinaire 
du  22  où  le  malheur  qui  a  frappé  nos  alliés  est  raconté  dans  sa  tri^  vérité  (p.  396).  Ce  n'est  pas 
le  dernier  mot  du  journaliste.  Dans  un  numéro  suivant  il  revient  sur  son  premier  récit,  en  remar- 
quant qu'il  n*est  pas  étrange  que  «  dans  une  tdle  confusion  on  n'ait  pas  tout  su ,  »  il  donne  des 
nouvelles  récentes  de  l'armée  reconstituée,  et  finit  par  des  réflexions  pleines  d'espoir  :  «cai%  comme 
tout  ce  qui  s'est  passé  depuis  l'entrée  des  Suédois  en  Allemagne  a  esté  plein  de  merveilles,  cette 
nation  n'a  rien  rabattu  de  sa  résolution  même  par  la  perte  de  son  roy  ;  celle  d*une  journée  qui  en 
ruiiferoit  d^autres  ne  sert  qu'à  la  réunir  avec  son  allié ,  que  ses  heureux  succès  leur  eust  possible 
rendus  moins  considérables,  dans  la  sécurité  qui  suit  les  prospérités  continudies,  etc.*  (p.  4i3). 
Cette  page  de.  la  G(uette  ne  me  semble  pas  venir  de  la  boutique  de  Renaudot. 

CARDIN.  DE  niCHELlEU. VIII.  1 4 


106  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

Page  6o3 ,1.  i .  —  «  li  esl  fascheux  de  lever  taiit  de  huguenots.  •  Cette  parole  de  Richelieu  doit 
être  considérée  comme  une  concession  faite  aux  répugnances  de  Louis  XIII ,  car,  en  mainte  occasion , 
il  se  loue  de  la  fidélité  des  protestants,  notamment  à  Tépoque  de  la  révolte  de  Monsieur,  p.  34 1- 
3d9  de  notre  IV  volume,  et  dans  ce  mémoire  même,  il  vient  de  nommer  les  soldats  des  Gévennes 
parmi  les  meilleurs. 

Page  6a  a ,  au  titre  :  Sabron ,  lisez  :  Sabran. 

Page  623 ,  notes,  1"  colonne,  ligne  3.  —  Des,  Uset  :  de. 

Page  623,  ligne  5.  —  Le  duc  de  Ghaulnes  écrivait  à  Richelieu  le  9  octobre  cqu*il  se  rendait 
en  diligence  à  la  Capelle,  en  attendant  les  ordres  du  cardinal.!  (Revue  des  aatographes,  août 
1873.) 

Page  633,  note,  i'*  colonne,  ligne  27.  —  M.  de  Nantes  :  c'était  alors  Philippe  de  Gospéan, 
évêque  de  Nantes,  Tun  des  prélats  qui  honoraient  le  plus  l'épiseopat  de  France.  Richelieu  avait  été 
son  écolier  en  théologie,  a  dit  M.  Gousin  (Journal  des  SavatUs,  1 855,  janvier).  Le  cardinal  avait  con- 
servé pour  lui  beaucoup  d^estime  malgré  rattachement  que  M.  de  Gospéan  avait  pour  la  reine  mère; 
cet  attachement  explique  le  doute  qu'expiime  ici  Richelieu.  Une  Vie  de  cet  évêque  a  été  publiée 
en  i854  par  M.  Gh.  Livet. 

Page  634*  note  pour  la  lettre  CGGXXXI.  —  Noas  trouvons,  aux  Affaires  étrangères,  dans  le 
tome XVI  de  Hollande,  pièce  222 ,  un  écrit  de  la  main  de  Cberré,  signé  du  cardinal  et  adressé  aux 
ambassadeurs  de  Hollande;  la  date  manque,  mais  cette  pièce  doit  appartenir  à  Tépoque  des  négo- 
ciations doot  la  lettre  du  26  fait  mention.  Il  s*agit,  dans  l'écrit  sans  date,  de  tla  sortie  de  3oo  mil- 
liers de  cuivre,  et  de  3oo  pièces  de  canon  de  fer  pour  le  service  de  la  marine,  •  que  le  cardinal  a  fait 
acheter  en  Hollande. 

Page  638,  ligne  1.  —  Quel  est  ce  Talon?  L'avocat  général  (Orner)  tenait  alors,  avec  d'autres 
magistrats,  les  grands  jours  de  Poitiers,  d'où  il  revint  à  Paris  le  7  décembre.  Omer  lui-même  note, 
dans  ses  Mémoires,  les  dépêches  qu'il  reçut  du  roi  au  mois  de  novembre;  dles  sont  relatives  aux 
grands  jours,  et  il  n'y  est  nullement  question  ni  de  la  Provence,  ni  du  Dauphiné*  —  Serait-ce 
Jacques  Talon,  que  nous  trouverons  bientôt  (août  1637)  secrétaire  du  cardinal  de  La  Valette? 

Page  642.  —  Notons  ici  une  instruction  donnée  à  M.  d'Hémery,  le  16  juin  1 635,  laquelle,  si- 
gnée Louis,  contre-signée  Bouthillier,  est  toute  inspirée  des  préoccupations  dont  Richelieu  entre- 
tenait le  roi  dans  les  exposés  faits  à  S.  M.,  les  a  et  16  novembre  i634  (p.  636  et  642  de  notre 
4*  vol.)  :  c l'armée  navalç  assemhlée  l'année  dernière  pour  faire  une  descente  en  Provence,»  dit 
cette  instruction ,  «  est  à  présent  dans  les  ports  de  Naples  et  de  Sicile.  M.  d'Hémery  partira  sans 
perdre  de  temps,  pour  se  concerter  avec  le  s'  Du  Plessis  Besançon,  à  l'effet  de  faire  commencer 
à  Toulon  et  aux  isles  d'Hyères  les  travaux  dont  le  devis  a  esté  donné  par  le  s'  d'Argencourt.  Le 
roi  ajoute  certains  détails  et  ordonne  la  plus  grande  diligence  >  ( Arch.  des  Aff.  étr.,  Turin,  t.  XXIII , 
pièce  3*,  original).  M.  d'Hémery  était  alors  pour  le  service  du  roi  en  Piémont. 

Page  643,  ligne  a.  —  Ge  mariage  du  duc  de  La  Valette,  si  gaiement  célébré,  eut  de  bien  tristes 
suites  pour  la  demoiselle  de  P^tehâteau.  —  La  jeune  duchesse  de  La  Valette,  peu  de  temps  après 
la  mort  du  cardinal ,  vit  une  impudente  maîtresse  prendre  sa  place  dans  sa  propre  maison.  La  de- 
moiselle Anne  de  Maures  (Nanon  de  Lartîgue)  n'en  fut  éloignée  qu'aux  approches  de  la  mort  du 
duc  de  La  Valette  (second  duc  d'Éperhon).  A  ce  moment  solennel  on  voulut  faire  cesser  ce  scandale 
et  ménager,  en  apparence  du  moins,  un  rapprochement  entre  le  duc  et  sa  femme.  Irritée  de  son 
expulsion,  la  concubine  ose  écrire  au  confesseur  du  moribond  une  audacieuse  légitimation  de  l'adul- 
tère. M.  Tamisey  de  Lanoque  a  publié,  dans  le  Cahwet  historiifue,  une  très-piquante  notice  sur  cette 
étrange  demoiselle  au  sujet  de  laquelle  Lenet  donne  d'insuffisants  détails  et  que  ne  nomme  même 
pas  M"*  de  Motteville. 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  107 

Page  645,  à  la  note.  —  ÀjouUz  :  Quelques  années  après  on  lisait  encore,  dans  la  Gazeitg,  un 
petit  article  âivorafale  au  théâtre,  et  qui  a  bien  i'air  d'une  réponse  que  Richelieu  aurait  fait  faire, 
que  peutrétre  il  avait  faite  luiinéme»  à  quelque  censeur  dont  la  morale  chagrine  lui  avait  déplu.  •  La 
demoiselle  du  Plous  a^ant,  par  son  opiniastreté,  rendu  inutiles  tous  les  soins  que  son  mari  avoit 
employés  à  la  ranger  à  la  foi  catholique,  s'eatant  trouvée  à  une  comédie  où  estoit  représentée  la  con- 
version de  saint  Ângustio ,  en  fut  tellement  touchée  qu^elle  fondit  en  larmes  devant  toute  rassem- 
blée, et  fit  ensuite  son  abjuration  ce  mesme  jour  de  la  nativité  de  la  Vierge,  dans  Tabbaye  de  la  Vic- 
toire. (C'était  une  des  maisons  de  Richelieu,  il  y  allait  fréquemment  passer  quelques  jours.) 
Et  que  les  critiques  de  ce  temps  nous  viennent  encore  blasmer  la  comédie,  puisqu'elle  a  de  si 
puissans  charmes  pour  émouvoir  les  passions,  qu'elle  \ient  heureusement  à  bout  de  ce  qui  s'estoit 
trouvé  impossible  k  tous  les  autres  moyens  humains.  »  (  Gazette,  n°  1 2  2 ,  de  Senlis,  le  20  septembre 
i64i,  p.  706.) 

Page  65o,  notes,  i"  colonne,  ligne  5.  —  Ajoutez  :  Les  Mémoires  de  Richelieu  font  mention  de 
l'envoi  de  M.  d'Émery  en  Italie,  sans  indiquer  aucune  date;  mab  il  ne  se  rendit  à  ce  poste  qifen 
août,  sa  mission  de  Provence  l'y  ayant  retenu  plusieurs  mois.  (Voyez  notre  IV*  volume,  p.  706, 
7«4.) 

Page  653,  ligne  i3.  —  Les  difficultés  dont  se  plaint  Richelieu  dans  cette  lettre  ne  tardèrent  pas 
sans  doute  à  s'accommoder (  un  traité  fut  signé  le  8  février;  nous  en  avons  trouvé  foriginal  aux 
Aff.  étr.  Les  signatures  sont  accompagnées  des  cachets  dans  le  t.  XVII  de  Hollande,  pièce  U",  Cet 
instrument  diplomatique  a  été  distrait  du  volume  pour  être  mis  dans  les  boîtes.  On  mentionne  (ar- 
ticle 5)  les  partages  à  faire  après  la  conquête  entre  la  France  et  la  Hollande.  —  Les  pièces  cotées  k 
et  9 ,  avec  les  mêmes  signatures  et  les  mêmes  cachets ,  sont  les  articles  secrets.  Plusieurs  copies  sont 
conservées  dans  ce  volume  XVIf,  l'une  a  été,  par  erreur  de  classement,  séparée  en  deux  paiHies 
dont  la  première  est  cotée  3  et  la  seconde  32. —  Ce  traité  se  trouve  encore  dans  les  mêmes  archives , 
France,  t.  LXXVI,  vers  le  milieu  du  volume  non  coté.  —  Avertissons  le  lecteur,  à  propos  de  notre 
note  a  de  cette  page  652 ,  qu'il  pourrait  bien  y  avoir  une  erreur  dans  l'indication  du  manuscrit  de 
la  Bibliothèque  nationale.  Nous  ne  voyons  rien ,  dans  les  volumes  de  Hollande,  qui  se  rappoi*te  k  des 
pouvoii*s  donnés  le  3o  juin. 

Page  667,  ligne  la.  —  Pour  ceuj^  qui  pourraient  être  curieux  de  connaître  le  langage  de  ce 
jeune  prince,  nous  transcrivons  cette  lettre  autographe,  écrite  vers  le  temps  où  le  cardinal  lui 
donnait  ce  conseil;  on  verra  comme  il  en  profitait.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  France,  tome  XV*, 
pièce  49*  de  la  collection  verte  :  «A  Monsieur  Bouthillier  mon  chancelier  ^  —  Monsieur  Chavigny, 
je  crois  que  m'aimant  comme  vous  faites  vous  aurés  esté  en  grande  peine  de  ma  maladie ,  et  avec 
rayson,  car  k  cette  heure  je  trouve  que  j'estois  plus  malade  que  je  ne  pençois,  car  j'ay  tousjours 
joué  et  juré  selon  mon  usage,  et  cda  me  faisoit  croire  que  j'estois  fort  peu  hors  de  mon  naturel . 
et  crois  que  le  petit  bougre  eut  esté  de  mon  advis.  Mais  depuis  que  l'on  m'a  tiré  du  sang  aussi 
viUain  que  l'on  eut  peu  tirer  k  M.  de  Rostain ,  cela  m'a  fait  cognoistre  que  j'avois  esté  bien  mal. 
Mais,  Dieu  merci,  à  l'heure  que  je  vous  escris  je  n  ay  de  fièvre  que  celle  que  me  donne  larab  (?) 
qui  joue  contre  un  home  pour  qui  je  parie.  «Tespère  partir  vendredi.  Samedi  j'iray  souper  et  cou- 
cher chex  vous,  où  vous  ferez  treuver  monsieur  mon  oncle  le  viedase.  Messieurs  les  bogres  de 
campagne  et  de  viUe  pour  jouer  une  prime,  et  le  seigneur  Julio  ^  si  faire  ce  peut.  Envoyés  nous 
un  carose  vendredi  au  matin  à  châtres  (sic).  Xaurois  encore  d'autres  choses  à  vous  mander,  main 

'  Celle  lettre  sans  date  a  été  classée  en  i635,  du  i5  mai  i635,  page  755  de  notre  quatrième  vo- 

elle  pourrait  être  du  commencement  de  ladite  année.  lume. 

Noos  en  citons  une  autre  du  même  style,  laquelle  est  *  Mazarin. 


108  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

une  partie  de  tout  (?)  dont  j'ai  parié  m'oblige  d'achever.  —  Gaston.»  Voici  un  petit  spécimen 
des  occupations  du  jeune  prince ,  tracé  par  lui-même  dans  une  lettre  à  Ghavigni ,  sans  date ,  mais  qui 
pourrait  bien  être  du  même  temps  :  «  M.  de  Chavigny,  depuis  huit  heures  du  matin  jusque»  k  midi 
je  danse,  puis  change  de  chemise,  dine,  puis  après  je  me  fais  relever  la  moustache,  et  vais  voir  les 
dames;  delà  je  vais  souper,  puis  redanse  tout  de  nouveau  jusques  k  unse  heures;  pour  ces  raisons  Je 
ne  vous  ay  pas  escrit  jusques  aujourd'huy  que  je  suis  moins  occupé. . .  >  Le  pnnce  préparait  dars 
un  bdiet  dans  lequel  il  devait  figurer.  —  Lorsque  la  danse  laissait  quelque  loisir  au  pnnce,  il  faisait 
des  vers  dont  il  envoie  à  Ghavigni  ce  petit  échantillon  : 

Je  vondrois  qu'il  n'y  eut  dans  Tours 
De  garsses  ni  princesse 
£t  que  l'objet  de  mes  amours 
,  Mit  fin  à  ma  tristesse; 

De  plus  je  voudrois  qu'un  démon 
""^  Eut  emporté  Lobardemon 

Chei  Jean  de  Vent, 

OU  de  la  prose  dont  tout  l'esprit  consistait  dans  une  transposition  de  syllabes;  ainsi  l'adresse  :  cA 
Son  mieur  de  Vachingui,  >  et  où  le  prince  écrivait  :  «vajois  s  pour  «j'avois,  »  inonder  de  colupation  s 
pour  ff  donner-de  l'occupation,  »  etc.  Heureusement  que  cet  insipide  badinage  n'a  que  i3  lignes.  — 
(France,  t  LXXXV,  fol.  366,  et  collect.  verte,  t.  XVHI,  fol.  38,  39.) 

Page  658 ,  à  la  fin  de  la  note  1 ,  o/ootez ;  Ge  ballet  avait  déjà  été  dansé  par  le  roi,  au  Louvre,  le 
dimanche  et  le  mardi  gras;  mais  ce  que  ne  dit  pas  la  Gazette,  et  que  nous  lisons  dans  une  leUre  de 
M.  de  Fourilles ,  qui  écrivait  au  maréchal  de  Bréaé  les  nouvelles  de  la  cour,  c'est  que  •  le  roy  y  fit 
fort  le  galant;  car  sitost  qu'il  avoit  dansé  un  personnage ,  il  s'alloit  asseoir  ou  se  mettoit  à  genoui 
auprès  de  mademoiselle  de  Lafayette,  sur  le  théâtre,  où  estoient  les  ceize  dames  du  ballet,  que 
l'on  voyoit  assises  et  vestues ,  prestes  à  danser.  »  Gette  lettre ,  que  M.  Huillard-BréhoUes  a  bien  voulu 
nous  communiquer,  est  datée  du  2  5  février  i635. 

Page  660 ,  aui  sources ,  ajoutez  :  Minute  de  la  main  de  Gherré ,  Archives  des  Affaires  étrangères , 
Lorraine,  t.  XXVIII,  fol.  198. 

Page  660 ,  à  la  date  du  8  février,  mettez  cette  note  :  Un  mémoire  avait  déjà  été  adressé  aux 
deui  maréchaux  de  La  Force  et  de  Brézé,  le  3i  janvier,  mémoire  dont  était  porteur  M.  de  Feu- 
quières,  ibien  instruit  des  intentions  du  roy  s  (dit  le  mémoire).  On  explique  aux  maréchaux  les 
mesures  que  nécessite  la  surprise  de  Philisbourg.  G' est  une  minute  de  cinq  pages,  de  la  main 
d'un  secrétaire  de  Ghavigni ,  avec  une  correction  interiinéaire  de  la  main  de  Richelieu.  Un  nouveau 
mémoire  est  adressé  aux  maréchaux ,  le  9  février,  en  réponse  à  une  dépêche  envoyée  par  eux.  Le 
roi  s'en  remet  à  ses  généraux  de  choisir  un  lieu  commode  pour  faire  hiverner  l'armée,  csoit  avancer 
plus  avant,  ou  bien  demeurer  où  ils  sont,  ou  enfin  repasser  le  Rhin.t  La  minute  est  de  la  main 
de  Ghavigni  et  de  celle  d'un  secrétaire  (fol.  49). 

Page  660 ,  note  1 .  —  Ajoutet  :  M.  de  Gharnacé ,  qui  était  en  ce  moment  à  Paris ,  écrivait  au 
marquis  de  Brézé,  le  5  février  :  «  La  nouvelle  de  Philisbourg  a  icy  resjouy  les  uns  et  fort  touché 
les  autres.  Jestois  auprès'  de  S.  Em.  lorsque  les  courriers  de  la  Grange  et  de  Goumay  arrivèrent 
en  mesme  temps;  il  la  receut  comme  si  la  chose  fust  arrivée  en  Perse,  et,  selon  mon  opinion,  en 
fist  un  jugement  sans  pareil.»  L'origin.al  est  conservé  au  British  nmsewn:  M.  L.  Paris  l'a  imprimé 
dans  le  Cabinet  historique,  p.  44  du  1 5*  volume. 

Page  664»  note,  i*^  colonne,  ligne  13.  —  Pouguy,  lisez  :  Pougny. 

Page  664  .  à  la  note.  —  Ajoutet  :  Nous  trouvons  dans  ce  même  volume  d'Angleterre,  XLV,  mais 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  109 

classée  en  i633,  p.  239,  une  pièce  sans  date,  évidemment  déplacée,  et  qui  semble  être  du  temps 
où  M.  de  Senneterre  était  à  Londres;  c*est  un  mémoire  sur  les  intentions  de  TAngteten^e  à  cette 
époque,  et  sur  TafiFaire  du  prince  palatin. 

Page  665  et  pages  suivantes.  —  Plusieurs  des  pièces  mentionnées  dans  le  k*  volume,  au  sujet 
de  la  ligue  d*Italie,  se  trouvent  aussi  aui  Archives  des  Affaires  étrangères  de  Turin ,  t.  XXIII. 

Page  667,  ligne  4  du  nota.  —  Une  copie  des  instructions  données  à  M.  de  Bellièvre  est  aux 
Archives  des  Affaires  étrangères,  Rome,  tome  LVI,  folio  45.  Mais  c*est  dans  le  tome  XXIII  de 
Turin  qu^il  faut  chercher  les  diverses  pièces  relatives  à  ces  négociations ,  dont  nous  notons  plu- 
sieurs à  la  date  du  traité,  1 1  juillet  i635,  page  io3  et  suiv.  de  notre  5*  volume. 

Page  676,  notes,  a*  colonne,  ligne  1.  —  Le  grade,  Usez  :  la  grâce. 

Page  678,  aux  sources.  —  Cette  mise  au  net  ne  se  trouve  plus  dans  ce  volume  nouvellement 
relié,  et  coté  71  dans  la  collection  France;  mais  on  a  joint  audit  volume  la  minute,  également 
de  la  main  de  Charpentier,  classée  fautivement  en  avril,  et  placée,  sans  cote,  entre  les  fol.  34 1 
et  342.  On  voit,  en  comparant,  que  Tordre  des  articles  a  été  un  peu  modifié  dans  la  mise 
au  net. 

Page  68a ,  ajoutez  cette  note  à  la  lettre  356  :  Cette  lettre  est  obscure.  Quelle  est  faffaire  à  la- 
quelle Richelieu  se  résout?  Lu  fille  dont  il  est  question  serait-elle  M^^*  de  Lafayette?  C'est  sur  ce 
ton  que  parlait  Richelieu  avec  ses  confidents.  M"*  de  Lansac  avait  toute  la  confiance  du  cardinal  ; 
on  le  verra  un  peu  plus  tard.  Nous  avons  inutilement  cherché  la  missive  de  Bouthillier,  mentionnée 
dans  cette  lettre,  et  qui  nous  Taurait  éclaircie. 

Page  686,  ligne  18.  —  Errer;  à  ce  mot,  mettez  ta  note:  Donner  des  arrhes. 

Page  690,  ligne  16.  —  Cirque,  Sierck,  que  le  dictionnaire  de  Thomas  Corneille  écrit  Sirques, 
petite  ville  de  Lorra'me,  bâtie  sur  la  Moselle,  vers  la  frontière  de  Luxembourg,  et  qui  était  alors 
fortifiée. 

Page  69 1 ,  aux  sources ,  ajoutez  :  Aux  Archives  des  Affaires  étrangères ,  dans  la  collection  de  Lor- 
raine, tome  XXV,  fol.  78,  on  trouve  la  mise  au  net  de  la  dépèche  faite  sur  cette  matière.  Il  ny 
a  presque  aucune  différence;  seulement,  à  la  dernière  ligne,  au  lieu  de  «on  le  remet  à  son  juge- 
ment ,  »  nous  lisons  :  c  Sa  Majesté  remet  au  jugement  de  MM.  les  mareschaux  de  prendre  le  meilleur 
expédient,»  et  à  la  date  :  «à  Chantilly,  a 5*  mars.  » 

Page  695 ,  à  la  place  de  la  première  phrase  de  la  sous-note  ***,  mettez  :  Il  y  avait  dans  la  première 
rédaction*,  «cujus  sum  cultor  et  admirator  addictissimus. »  Richelieu  a  ajouté  verns,  il  a  effacé 
admirator  addictissimus. 

Page  699.  —  Ajoutez  à  la  note  1  :  A  moins  que  Richelieu  ne  rappdle  ici  une  lettre  écrite  sept  mois 
auparavant,  page  6o4  de  notre  IV  volume. 

Page  700,  première  ligne  du  texte.  —  «L*homme  que  vous  avez  demandé.»  Il  est  nommé 
page  70a ,  note  :  Ronnefoy. 

Page  7o5,  ligne  18.  —  Ceci  répond  à  une  lettre  de  Servien  que  nous  n'avons  pas.  (Voyez  à 
ce  propos  la  page  759  du  IV*  volume.) 

Page  708,  note,  a*  colonne.  —  Ajoutez  :  Une  instruction  pour  M.  le  Pnnce,  datée  du  7  avril 
i635 ,  se  trouve  en  minute,  de  la  main  de  Servien,  dans  le  t.  XXV,  fol.  9a ,  des  manuscrits  de  Lor- 
raine, aux  Aff.  étr. 

Page  716,  note  3.  — Ajoutes:  L^original  de  la  lettre  dictée  à  Boathillier  pour  être  écrite  au 
nom  du  roi  est  conservé  dans  les  archives  de  la  famille  de  Boutbillier.  Il  est  de  la  main  de  Cberré 
et  signé  par  le  cardinal.  Daté  de  Nanteuil. 

Page  737,  note  pour  la  première  ligne  de  la  lettre  390.  —  Mont  Olympe,  forteresse  de  Cham- 
pagne sur  la  frontière  du  duché  de  Luxembourg ,  détruite  vers  la  fin  du  xvii*  siècle ,  et  dont  le 


110  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

nom  a  disparu  de  nos  géograph\jM.  Il  De  se  voit  inéme  déjà  plus  dans  le  dictionnaire  de  Thomas 
Corneille.  Mais  nous  trouvons  dans  Baudrand,  édition  in-folio  de  i68a  :  •Mont  Ofympus,  arx 
munita  Galliz  in  Campania  provincia,  juxta  Caroiopolim  et  in  colle  ad  Mosam  fluvium  recens 
c&citata  fiiit.  » 

Page  728,  notes,  a*  colonne,  ligne  10.  —  Aisé,  lisez  :  aise. 

Page  730,  notes,  a*  colonne,  ligne  3.  —  Ci-après,  Uset  :  cy-dessus. 

Page  733,  note  1,  ligne  3.  —  cil  allait  etc.»  depuis  ce  mot  effacez  la  fin  de  la  note  et  mettez  ; 
11  venait  de  commander  une  armée  en  Allemagne  avec  le  maréchal  de  La  Force,  et  il  en  allait  com- 
mander une  autre  dans  les  Pays-Bas  avec  le  maréchal  de  Châtiilon.  —  Voyez  au  supplément,  où 
rinstruction  qui  leur  fut  donnée  est  notée  vers  la  mi-avril  i635. 

Page  739,  notes,  i'*  colonne,  ligne  7.  —  740,  lisez:  741. 

Page  740,  notes,  ligne  2.  —  En,  lisez  :  ces. 

Page  74a ,  ligne  a.  —  Nous  trouvons  aux  AIT.  étr.  dans  les  manuscrits  de  Hollande,  t.  XVII , 
pièce  4o*,  une  addition  à  Tarticle  8  du  traité  concernant  le  salut  des  pavillons.  Cette  pièce,  datée 
de  Compiègne  39  avril,  est  signée  Richelieu  et  coatre-signée  Martin. 

Page  743 ,  notes,  2*  colonne ,  ligne  12.  —  39a ,  liset  :  37a.  —  Nous  avons  à  rectifier,  deux  lignes 
plus  bas,  une  faute  plus  grave;  il  y  est  dit  cpie  Montpellier  força  l'armée  royale  à  lever  le  siège; 
c'est  Montauban  dont  le  duc  de  Vendôme  ne  put  s'emparer.  Montpellier  capitula  après  une  défense 
opiniâtre.  Ajoutons  toutefois,  à  Thonneur  de  d'Argenccurt  et  des  vaillants  défenseurs  de  cette  ville, 
que,  dans  les  faits  de  cette  campagne,  la  défense  de  Montpellier,  habilement  assiégée,  reste  plus 
célèbre  que  la  résistance  de  Montauban,  fort  mal  attaquée,  au  jugement  de  Bassompierre.  Malgré 
ses  talents ,  ses  services  et  le  cas  que  faisait  de  lui  Richelieu ,  il  ne  fut  promu  qu'assez  tard  au 
grade  de  maréchal  de  camp  (1637).  Il  fut  employé  en  cette  qualité  dans  la  Catalogne.  La  Biblio- 
thèque nationale  conserve  de  lui  un  Mémoire  sur  le  dessein  de  RoussiUon,  et  une  lettre  sur  les 
difficultés  de  cette  campagne  (5oo  Colb.  t.  XLV,  fol.  5i  et  280). 

Page  754*  ajoutez  à  la  fin  de  la  note  i  :  Nous  trouvons  qu'une  fois  le  cardinal  fa  nommé  Heburn 
dans  une  lettre  àServien,  page  714. 

Page  767,  dernière  ligne  du  texte.  —  Devons,  Usez  :  de  vpus. 

Page  769,  notes ,  2*  colonne,  ligne  6. — Ajoutez  :  Ce  Deschapelles,  qui  avait  eu  le  commandement 
de  >Sirck,  au  mois  d'octobre  de  Tannée  précédente,  écrivait  le  7  mars  è  Chavigni  :  «Il  y  a  près  de 
cinq  mois  que  je  suis  icy,  je  n'ay  reçu  que  deux  monstres  pour  i634*>  Il  représentait  que  depuis 
le  commencement  de  la  nouvelle  année  il  entretenait  la  garnison  à  ses  dépens,  et  il  protestait  d'un 
grand  zèle  pour  le  service  du  roi.  tSy  n^est-il  pas  raisonnable  que  je  m'y  ruine,  ajoutait-il. . .  si  je 
ne  donne  tous  les  jours  de  Targent  aux  soldats  je  n'en  saurois  retenir  aucun.  *  Au  reste,  dès  en  arri- 
vant dans  cette  place,  il  envoyait  à  Richelieu  une  description  de  l'état  des  fortifications,  qui  étaient 
fort  délabrées ,  et  donnait  à  entendre  que  la  défense  était  impossible  si  la  place  venait  à  être  attaquée 
(Archives  des  Affiûres étrangères ,  Lorraine,  tome  XXV,  fol.  74,  a 81,  a 85). 

Page  76a ,  ligne  ai.  —  Depuis  que  cela  a  été  écrit,  nous  avons  trouvé,  aux  Affaires  étrangères, 
dans  le  tome  XI  (pièce  16)  des  Pays-Bas,  une  minute  ou  copie,  datée  du  ai  avril.  L^écritare  ne 
nous  est  pas  connue ,  mais  la  pièce  vient  du  cabinet  de  Richelieu ,  car  c'est  Cherré  qui  a  mis  au 
dos  cette  réponse  du  cardinal-infant ,  laquelle  a  enstdte  été  arrangée  pour  les  Mémoires. 

Pftge  763,  ligne  i5.  —  Au  mot  «manifeste,»  mettez  cette  note  :  Nous  remarquons  dans  ce 
même  volume  des  Pays-Bas,  pièce  60*,  la  lettre  suivante  :  «  Sérénissime  seigneur,  le  héraut  d'armes 
de  France  qui  at  esté  trouver  V.  A.  S.  est  repassé  ce  jourd*huy  matin  par  ceste  ville;  et  estant  au 
dernier  village  de  ce  pays  y  at  attaché  le  billet  qui  vat  cy-joinct,  que  l'ofiBcier  dud.  village  m'at 
envoyé.  En  suytte  de  quoy  j'ay  trouvé  à  propos  de  me  saisir  d'aucuns  Françoys  qui  estôient  en  ce 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  111 

ireu.. .  Le  baron  de  Crévecœur.  Avesnes,  ce  ai  may.B  —  C'est  l'original  qui,  poar  se  trouYer  Ik, 
doit  avoir  été  intercepté.  La  déclaration ,  signée  Alenson,  est  jointe;  elle  est  conforme  au  texte  que 
nous  avons  donné,  p.  761. 

Page  768,  3'  analyse.  —  Ajoutez  :  La  minute  de  cette  lettre,  de 4a  main  de  Gliarpentier,  se 
trouve  à  la  Bibliothèque  nationale,  fonds  Baluze,  armoires,  t.  337,  folio  55.  Ealuzey  a  joint  une 
copie,  sans  date,  faite  par  Charpentier,  d'une  réponse  de  l'évéque  de  Bellay  (a  pages),  folio  57, 
et  aussi  la  brochure  imprimée,  in^S",  de  Cramoisy.  Dans  cette  publication,  la  lettre  de  Richelieu 
est  conforme  k  la  minute,  mais  celle  de  Tévêque,  datée  du  i5  avril,  qui  a  10  pages,  est  toute 
différente  de  la  pièce  copiée  par  Charpentier.  —  Cette  querelle  entre  le  clergé  séculier  et  les 
moines  durait  depuis  des  siècles,  elle  était  née  presque  en  même  temps  que  les  ordres  mendiants; 
et  en  ]633  le  conseil  privé  rendait  encore  un  arrêt  qui  défendait,  sous  peine  de  mort,  d'im« 
primer  ou  vendre  les  Périls  des  denders  temps,  livre  de  Guillaume  de  Saint-Amour,  écrit  au  milieu 
du  nu*  siècle,  et  dont  une  édition  avait  été  donnée  tout  récemment. (1 63 a).  (Voir  Hist.  Utt.  de  la 
France,  t.  XVI,  p.  5o,  in-4*.) 

Page  768,  5*  analyse.  —  Mettez  en  noie  :  Louis  de  Briançon,  seigneur  de  La  Saludie ,  Tun  des 
gentilshommes  de  la  chambre  du  roi,  était  employé  en  i63i  dans  les  affaires  concernant  Téiec- 
teur  de  Trêves  K  Six  mois  après,  on  l'adjoignit  à  M.  de  Bréié,  envoyé  vers  le  roi  de  Suède  ;  et  nous 
trouvons,  touchant  cette  mission,  un  acte  diplomatique,  daté  du  7  janvier  i63a ,  écrit  de  la  main 
de  Bouthillier,  chargé  de  ratures,  comme  sont  ordinairement  les  minutes  de  ce  secrétaire  d*£tat  : 
.« Instruction  pour  le  s' de  La  Saludie,  mestre  de  camp  entretenu  pour  le  service  de  S.  M.,  envoyé 
avec  M.  de  Brézé  vers  le  roy  de  Suède  en  Allemagne  ^.  ■  A  son  retour,  M.  de  La  Saludie  appor> 
tait  un  traité,  signé  le  9  avril,  au  nom  du  roi,  avec  Télecteur  de  Trêves';  original  en  latin  avec 
plusieurs  copies.  Une  traduction  française,  munie  de  la  ratification  du  roi,  datée  du  3o  avril,  est  au 
fol.  1 1 8  du  même  manuscrit.  Porteur  de  cette  ratification ,  M.  de  La  Saludie  retournait  en  Allemagne 
avec  des  instructions  de  même  date,  3o  avril,  où  nous  lisons  :  «Le  roy  est  très-satisfait  de  ce  que 
le  s'  de  La  Saludie  a  négocié  en  ^emagne,  pour  M.  l'électeur  de  Trêves ,  et  l'y  renvoie  pour  con- 
tinuer ce  qu'il  a  sy  bien  commencé.. ,  .^»  Ce  diplomate  éuit  en  même  temps  envoyé  vers  Oxens- 
tiem  auprès  duquel  cette  lettre  du  1*'  mai  l'accrédite.  Il  alla  ensuite  reprendre  le  commandement 
de  la  forteresse  d'Ëhrenbreitstein  et  des  troupes  françaises  envoyées  pour  protéger  l'électeur  ^ 
Dana  l'exercice  de  ce  commandement,  il  éleva  des  prétentions  dont  le  cardinal  témoigna  quelque 
mécontentement  (lettre  du  1 4  juillet,  p.  3ao  de  notre  IV*  vol.).  —  Nous  avons  encore  à  noter  ici 
la  mission  d'un  autre  diplomate,  le  baron  de  Chamacé ,  employé  aussi  en  Allemagne  et  envoyé  au 
chancelier  de  Suède.  Bouthillier  lui  écrivait,  le  3o  juin,  par  ordre  de  Richelieu  :  «Ce  que  vous 
avés  traitté  avec  le  chancelier  Ozeustiem  a  esté  fort  approuvé. . .  dans  son  humeur  irrésolue,  il  ne 
se  pottvoit  mieux  faire.  Le  roy  de  Suède  n'aura  plus  de  traverse  du  costé  de  la  Lorraine ,  ce  qui 
i'-oblige  bien  aussy  à  approuver  les  desseins  du  roy  sur  l'Allemagne ,  qui  ne  vont  qu'à  y  restablir  le 
repos  et  la  liberté,  en  y  conservant  la  religion. . .  »  Bouthillier  explique  au  baron  de  Charnacé  l'ob- 
jet de  la  mission  d'un  autre  diplomate ,  M.  de  l'Islo ,  envoyé  vera  plusieurs  princes  de  Teropire. 
Cette  lettre,  datée  de  Pont-à-Moosson ,  est  précédée  dans  le  manuscrit  d'une  note,  du  39  juin, 
aussi  de  la  main  de  Bouthillier,  lequel  a  mis  au  dos  :  «Sur  ce  mémoire  ajouté,  faictes  dépesches 
à  M'*  de  Charnacé  et  de  La  Saludie.»  (Allemagne,  t.  VIII,  foi.  a6i-363.) 

*  Mon  tome  IV*,  Sai,  note.  de  Richelieu  et  de  celle  de  Bouthillier.  Mêmes  arcb. 
'  Aff.  étr.  Suède,  II,  aoâ.  Allemagne,  VIII,  ao3. 

'  Mêmes arch.  Trêves,  I,  83.  '  Trêves,  I,  i36. 

*  Mise  au  net.  Quelques  corrections  de  la  main 


112  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

Page  773,  8'  analyse,  aux  sources.  —  Ajoaîez  :  fol.  i  24*  et  mettez  en  note  :  La  reine  se  ren- 
dant de  Toulouse  à  Bordeaux  fit  au  duc  d'Epemon  la  faveur  de  le  visiter  dans  sa  magnifique  de- 
meure de  Cadillac,  qui  se  trouvait  sur  la  route  de  Sa  Majesté.  Le  cardinal  accompagnait  la 
reine;  il  fut  blessé  d*un  accident  qu'il  prit  pour  un  manque  d*égards,  dont  le  duc  semble  au  fond 
fort  innocent.  On  peut  lire  dans  VHistoire  du  duc  dÉpernon  les  incidents  de  cette  malencontreuse 
visite,  tome  VI,  p.  80,  édit.  de  1730. 

Page  774»  1'*  analyse,  aux  sources.  —  Ajoutez  :  Arch.  des  Aff.  étr.  Turin,  t.  XX,  pièce  iÔ3. 
Original. 

Page  774  )  4*  analyse ,  après  t.  X.  —  Ajoutez  :  fol.  36i,  et  mettez  cette  note  :  L'absence  de  date  a 
fait  classer  cette  lettre  à  la  fin  du  X"  vol.  de  Lorraine,  mais  la  lettre  a  été  écrite  quinze  jours  avant 
le  départ  du  roi  pour  la  frontière  de  Lorraine,  et  nous  proposons  le  37  mai,  date  d'une  autre  lettre 
où  Richelieu  annonce  en  mêmes  termes  ce  prochain  départ.  Quant  à  la  suscription ,  nous  croyons 
que  cette  missive  allait  au  comte  de  Sôissons,  que  ses  dispositions  à  se  ranger  du  parti  des  mécon- 
tents et  ses  liaisons  avec  Monsieur  faisaient  tenir  en  grande  suspicion.  Les  derniers  mots  de  la 
lettre  confirment  d'ailleurs  cette  conjecture  ;  on  sait  que  M.  le  comte  avait  le  gouvernement  de 
Champagne. 

Page  776,  2*  analyse,  ligne  8.  —  Cette  allusion  au  miracle  de  saint  Pierre  peut  sembler  la 
réponse  à  une  lettre  de  M.  de  Saint-Chamond ,  du  3 1  mai ,  où  il  disait  au  cardinal  :  «  Nous  avons  taillé 
en  pièces  six  compagnies  des  impériaux . . .  Nous  avons  contraint  Mérode  de  lascher  pied  avec  son 
armée,  m*ayant  laissé  approcher  jusqnes  à  deux  lieues  de  luy  avant  de  s'en  sdler  (fol.  a  1 6).  v  Mais  si 
nous  rencontrons  juste,  il  y  aurait  quelque  erreur  dans  les  dates. 

Page  776 ,  ligne  10  de  la  même  analyse.  —  Après  le  nom  de  Ville,  ajoutez  cette  phrase  qui  a  été 
oubliée  :  Outre  qu^asseurément il  naiira  rien ,  le  roy  ne  voadroit pas  que,  venant d'icy,  on  troublast 
la  seureté  de  son  passage . .  . 

Page  777,  h*  analyse,  aux  sources.  —  Ajoutez  :  La  lettre  du  roi  au  duc  est,  en  minute,  dans  ce 
tome  XIII  de  Lorraine,  fol.  192.  Le  roi  lui  annonce  fenvoi  de  M.  de  Guron. . .  «  pour  vous  faire 
entendre  quelques  particularités  concernant  le  bien  public  et  le  vostre.  > 

Page  777,  5*  analyse.  —  Supprimez  cette  lettre  prise  dans  VHistoire  de  la  réunion  de  la  Lorraine 
à  la  France,  où  elle  est  donnée,  parmi  les  pièces  justificatives  (I,  309),  pour  une  lettre  de  Ri- 
chelieu, ce  que  le  texte  même  dément.  Lorsque  j'ai  examiné  les  mss.  de  Lorraine,  j'ai  vu  que  cette 
pièce,  conservée  dans  le  tome  XIII,  fol.  1 1  a ,  est  la  copie  d'une  missive  de  Léon  Bouthillier,  écri- 
vant à  Guron  que  le  cardjnal  arrivera  bientôt  A  Forges ,  où  le  roi  était  déjà. 

Page  778.  —  Ajoutez  à  la  note  1  :  La  lettre  dont  le  chevalier  de  l'Escale  était  porteur  se  trouve 
dans  le  ms.  fol.  376-,  elle  se  borne  à  recommander  l'envoyé  du  duc  de  Lorraine.  Le  cardinal  fut 
blessé  de  ce  laconisme,  ainsi  qu'on  le  voit  'par  cette  annot^ttion  de  Cherté  sur  la  lettre  même  : 
«Cette  lettre  n'estoit  accompagnée  d'aucune  créance  qui  peust  donner  satisfaction  au  roy.  » 

Page  779, 1"  analyse,  aux  sources.  —  Fol.  3ia ,  lisez  :  3 10. 

Page  779,  a*  analyse.  —  Après  ces  mots  :  •  l'accomplissement  du  traité,»  m£ttez  en  note  :  Un 
projet  dudit  traité  est  conservé  dans  le  tome  XIII  de  Lorraine,  fol.  355 ,  à  la  date  du  5  septembre, 
de  la  main  de  Cherré ,  avec  des  corrections  du  cardinal.  Ce  traité  fut  signé  le  lendemain ,  à  Charmes  ; 
il  y  en  a  plusieurs  copies  dans  ce  volume. 

Page  779,  a* analyse, aux  sources,  t.  X.  —  Mettez  :  t.  XI,  fol.  34a. 

Page  779,  4*  analyse,  aux  sources.  —  Ajoutez  ;Bibl.  nat.  Prunis  et  Leydet.  C.  3  (Périgord  8), 
datée  du  i5. 

Page  779,  5*  analyse,  aux  sources.  —  Tome  X,  lisez  ;  XI. 

Page  780,  2*  analyse,  ligne  1.  —  Mettez  en  note  :  Nous  trouvons  aux  Aff.  étr.  Lorraine,  XIII, 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  113 

^75 ,  à  la  date  du  i3  octobre,  un  Mémoire  baillé aa^ de  La  Garde  s'en  allant  trouver  M.  de  Lorraine, 
de  la  part  da  roy  :  Représentations  à  faire  au  duc  sur  les  hostilités  qu'il  a  commises  contre  les 
Suédois.  C'est  ane  minute  de  récriture  qu*on  donne  ordinairement  pour  celle  du  P.  Joseph,  p.  780. 
3*  analyse,  aux  sources.  —  XII,  lisez  :  XIII. 

Page  78a ,  note  2.  —  Ajoutez  :  Ce  Gis  à  qui,  dans  cette  lettre,  Richelieu  promettait  sa  protection, 
avait  célébré  le  cardinal  dans  un  poème  imprimé  en  1 63o ,  intitulé  :  Tableau  des  victoires  de  Louis  XUI; 
peut-être  même  Richelieu  connaissait-il  déjà  XOde  sur  le  vaisseau  le  Grand-Armand  qui  parut  Tannée 
suivante  (i635)  dans  Le  sacrifice  des  Muses  au  cardinal  de  Richelieu,  recueil  publié  par  Boisrobert. 
Un  troisième  poème.  Description  du  château  de  Richeliett,  ne  parut  qu'après  la  mort  du  cardinal, 
en  1643. 

Page  783,  5*  analyse,  aux  sources.  —  Aprh  étr.  mettez  :  France. 

Page  785,  1**  analyse,  aux  sources.  —  Mettez  en  tête  :  Arch.  des  Aff.  étr.  Rome,  tome  Si, 
fol.  186.  Original  avec  signature,  cachets  et  soie,  devenu  minute  è  cause  d'un  changement; 
date  du  17  juin.  Cette  date  est  en  surcharge;  on  avait  mis  d*abord  :  ca5  may,  de  Fleury. »  — 
Bibliothèque  de  Carpentras.  Collection  Peiresc,  registre  ltiii,  3*  volume.  Copie.  —  M.  Lambert, 
qui  a  eu  Tobligeance  de  nous  donner  cette  indication,  nous  a  écrit  que  dans  les  manuscrits  de 
Peiresc  la  lettre  du  cardinal  est  précédée  d*une  autre  lettre  de  M.  de  Thou,  abbé  de  Bonûeval,  à 
M.  Du  Puy,  prieur  de  Saint-Sauveur,  et  que  dans  ladite  lettre  relative  à  la  comprotection ,  M.  de 
Thou  fait  mention  du  présent  envoyé  au  cardinal  Antoine  Barberin ,  lequel  consistait  en  une  croix 
formée  de  cinq  diamants  d'un  grand  prix ,  et  en  uiie  boîte  d*or  avec  le  portrait  du  roy,  entouré  de 
diamants ,  le  tout  estimé  cent  mille  livres. 

Page  786,  5*  analyse,  aux  sources. —  Ajoutez:  Bibl.  nat.  Prunis  C.  3  (Périgord  8),  datée 
du  9  août 

Page  788,  1'*  analyse,  note  i.  —  L'abbé  de  Coursan  avait  dit  à  Richelieu  que  f archevêque 
s'était  emporté  jusqu'à  se  plaindre  que  le  cardinal  lui  avait  manqué  de  parole,  que  l'on  avait  changé 
le  bref  du  pape  et  l'arrêt  rendu  dans  le  conseil  du  roi.  M.  de  Bordeaux,  très-alarmé  de  ce  rapport, 
s'excusa  de  son  mieux  et  pnt  pour  son  avocat,  auprès  du  cardinal,  un  prêtre  qu'estimait  Richdieu, 
le  P.  Gault  de  l'Oratoire,  qui  fut  plus  tard  évéque  de  Marseille.  La  lettrefque  ce  père  écrivit  k  Ri- 
chelieu, datée  du  13  octobre  i634,  est  autographe  et  se  trouve  à  la  Bibliothèque  nationale,  sup- 
plément, ^067,  fol.  73.  M.  Ph.  Tanûzey  de  Larroque,  qui  l'a  publiée  dans  la  Revue  de  Marseille, 
numéro  du  2  février  1874  «  indique  pour  la  source  le  n**  9354  des  fonds  français  du  nouveau 
classement. 

Page  799,  a*  analyse,  suscription  inexacte.  —  H  s'agit  dans  cette  pièce  de  deux  affaires  diffé- 
rentes ,  la  première  seule  concerne  M.  de  Rohan  ;  c'est  le  comte  de  Hanau  dont  il  s'agit  dans  la  se- 
conde. C'est  sans  doute  è  Chavigni  que  cette  matière  était  adressée  par  le  cardinaK 

Page  793 ,  5*  analyse,  ligne  1 .  —  Mettez  en  note  :  La  lettre  de  Gaston ,  datée  de  Blois,  1  o  mars , 
est  dans  ce  ms.  foi.  5 12.  Ce  prince  annonce  une  lettre  qu'il  écrit  à  S.  $.;  nous  ne  la  trou- 
vons pas. 


CARDUI.  DE  RICHELIEO.  —  TtH.  1  ^ 


114  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 


TOME  V. 


Page  là,  notes,  a*  colonne,  ligne  9.  — Ajoutez  :  Arch.  des  Aff.  étr.  Rome,  tome  43,  fol.  a 3 3. 

Page  35,  ligne  9  du  texte.  —  Orélio,  Usez  Orelio,  et  supprimez  la  note  5. 

Page  a8 ,  notes,  1'*  colonne,  dernière  ligne.  —  1 6d5,  lisez  :  i635. 

Page  ad,  noies,  a*  colonne,  ligne  i.  —  cLe  Condé,  etc.»  Remplacez  comme  il  suit  la  fin  de  la 
note  :  Le  Condé  où  Richelieu  passa  les  fêtes  de  ia  Pentecôte  est  Condé  en  Brie,  à  trois  lieaes  de 
Château-Thierry.  La  Gazette  de  1 63  5,  p.  a  90,  ne  laisse  aucun  doute  à  cet  égard. 

Page  3o,  note  3.  —  Avein,  petit  endroit  du  pays  de  Liège  dont  ie  nom  est  omis  sur  beaucoup 
de  cartes  et  qui  se  trouve  entre  Saint-Hubert,  Rochcfort  et  Marche-en-Famine. 

Page  34»  ligne  5.  —  Après  le  mot  c résolution»  il  faut  mettre  :  c voyez,*  et  ajouter  cette  note, 
qui  devrait  porter  le  n*  a  :  Ici  Cherré  a  oublié  un  mot;  nous  substituons  un  équivalent,  si  ce  n  est 
le  mot  même  que  le  secrétaire  a  omis. 

Page  35,  ajoutez  aux  sources  de  la  lettre  XX  :  —  Imprimée.  Aubery,  Mém,  t.  V,  p.  53 1,  et 
Recueil  de  1696,  t.  II,  p.  i4i-  —  Ces  imprimés  ne  sont  point  conformes  au  manuscrit  original; 
non-seulement  il  y  a  plusieurs  mots  changés,  mais  deux  passages  sont  supprimés  et  la  date 
manque. 

Page  37,  note  1.  —  Ajoutez  :  Puységur  raconte  que  le  grand  maître  de  Tartillerie,  La  Meilleraie, 
lui  dit  :  c  Ëh  !  Puységur,  à  quoy  songe  M.  de  Brézé  de  vouloir  faire  marcher  Tannée  ?  Il  hazanle  de 
se  faire  battre,  et  s'il  attend  les  troupes  de  M.  de  Chastillon,  nous  sommes  asseurés  de  gagner  le 
combat.»  (T.  I,  p.  i64.)  Mais  M.  de  Brézé  s*obstina  à  engager  seul  Taction,  votdant  sans  doute 
en  avoir  seul  la  gloire;  heureusement  le  maréchal  de  Châtillon  arriva  à  temps  pour  réparer  cette 
imprudence.  Foiard,  en  paraphrasant  Puységur  (Commentaires  sur  Pofyhe,  t.  II,  aôa),  cite  cet 
exemple  et  accuse  nettement  M.  de  Brézé  d'avoir  failli  faire  perdre  ia  bataille.  Nous  ne  sommes  pas 
éloigné  de  croire  qu*au  fond  c'était  aussi  la  pensée  de  Richelieu;  en  même  temps  qu'il  adresse  de 
vives  félicitations  à  son  beau-frère,  il  lui  fait  recommander  par  Servien  d'être  modeste  en  cette 
occasion  ;  et  dans  une  lettre  particulière  il  le  conjure  c  de  vivre  en  grande  union  >  avec  son  collègue.  • 
(Aux  analyses,  p.  919.) 

Page  4i,  iigae  3  de  la  lettre  a 3.  —  Cette  opération  ne  se  fit  pas  trèfr-promptement;  Boutbillier 
écrivait  de  Saint-Dizier,  au  maréchal  de  La  Force,  le  a  a  septembre  seulement:  «Nos  douze  mille 
Suisses  de  la  nouvelle  levée  sont  à  quatre  ou  cinq  journées  d'ici.»  (Mém.  de  La  Force,  III,  43a.) 
Et  Chavigni,  qui  était  auprès  du  roi ,  mandait  au  cardinal  le  9  octobre  :  «Les  Suisses  sont  partis  pour 
aller  joindre  le  cardinal  de  I^  Valette.  »  Ces  secours  étrangers  arrivaient  à  propos;  Chavigni  écrivait 
dans  la  même  dépêche  :  «C'est  une  chose  pitoyable  que  de  l'arrière  ban  et  des  nouveaux  régiments 
d'infanterie. . .  le  desbandement  des  nouveaux  régiments  et  de  la  noblesse  met  le  roi  en  cervelle.» 
Arch.  des  Aff.  étr.  France,  t.  LXXIU,  foi.  a57,  a6o. 

Page  43, aux  sources.  —  Ajoutez  :  avec  quelques  mots  de  Richelieu. 

Page  5a,  ligne  3  d'en  bas.  —  Desche,  c'était  5ans  doute  ie  père  de  cette  fille  d'honneur  de  la 
reine,  amie  de  M"*  de  Hautefort  et  dont  le  nom  s'écrivait  d'Esche  et  aussi  d'Aiche. 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  115 

Page  56 ,  sons  note.  •—  Depuis  le  remaniement  de  ia  collection  France,  ces  denx  lettres  se  trouvent 
séparées;  Tune,  celle  de  Ghavigni,  dans  le  volume  coté  LXXI,  Tautre  dans  le  volume  LXXII. 

Page  63 ,  ligne  8.  —  Princes?;  récriture  de  Servien  est  très-mauvaise;  on  peat  Ure  :  Prin,  mais 
il  n'y  a  que  ces  quatre  lettres. 

Page  64 «  lignes  2 4  et  a 5.  — Quelques-uns  des  i  villages,  lisez  :  quelques-unes  des  4  villes. 

Page  7 1 ,  ligne  1 2  du  texte.  —  Une  relation  du  temps  :  Esmotion  popuhire  en  la  ville  d'Àgen  pour 
lefaict  de  la  gaheUe,  en  l'année  iSSS,  nomme  ces  magistrats  :  «Ce  mesme  jour  (17  juin)  fust  tué 
ce  vénérable  homme,  M.  M*  Guillaume  de  Maures,  advocat  au  siège  présidial  de  la  ville,  âgé 
de  75  ans,  et  M.  Jehan  Vincent  de  Maures,  son  fils,  conseiller  en  Teslection.!  Cette  relation,  tirée 
de  la  chronique  inédite  de  Malebaysse,  a  été  publiée  en  i854  par  M.  Magen.  Nous  en  trouvons  un 
extrait  dans  la  Note  sur  J9f"'  de  Maures,  donnée  au  Cabinet  historique  par  M.  Tamisey  de  Lar- 
roque  (1874). 

Page  73,  lettre  XXX VIO*.  —  Nons  avons  vu,  depuis  Timpression,  dans  le  manuscrit  des  Pays- 
Bas,  t.  XI,  pièce  86,  une  minute  de  la  main  de  Cherré,  sur  trois  feuillets  qui  ne  semblent  pas  avoir 
été  écrits  de  suite;  au  moins  ils  ne  sont  qu'à  moitié  remplis.  Cette  pièce  difi^re,  en  plusieurs  en- 
droits, de  cdle  que  nous  avons  donnée  d'après  le  manuscrit  de  Hollande.  Des  fragments  sont  im- 
primés dans  les  Mémoires  de  Richelieu,  YIII,  p.  3 18. 

Page  74  «  note  1,  ligne  3.  —  Histoire  untverselle  du  célèbre  historien  Jean  de  MuUer,  t.  IV,  p.  37, 
43  de  la  traduction  française. 

Page  75,  lignes  1  et  2.  —  Voici  Texplication  des  chiffres  33  et  a3;  Tun  signifie  le  maréchal  de 
La  Force;  Tautre  la  ville  de  Brisach. 

Page  75 ,  note  3.  —  Ajoutez  :  Il  se  pourrait  aussi  que  ce  fussent  deux  lettres  mal  à  propos  réunies 
par  celui  qui  a  classé  les  pièces  de  ce  volume;  plusieui*s  choses  s*y  trouvent  répétées,  et  de  plus 
le  manuscrit  précité  des  Pays-Bas  semble  confirmer  cette  conjecture. 

Page  85 ,  ligne  2 1.  t-  En  relisant  ceci  nous  nous  apercevons  qu*il  faut  effacer  la  fin  de  la  note  2 
depuis  le  mot  1  non  plus  ;  •  le  mémoire  dont  parie  BouthiUier  doit  être  la  pièce  XLF ,  page  80 ,  datée 
du  3o  juin. 

Page  86 ,  lignes  9  et  10.  —  Cette  partie  de  Ténigme  peut  s'expliquer  ainsi  :  la  passion  du  roi 
pour  M"*  de  La  Fayette  ne  lui  fait  pas  oublier  son  ancien  attachement  pour  M"*  de  Hautefort , 
quoique,  à  vrai  dire,  cette  dernière  parût  alors  bien  oubliée. 

Page  86,  ligne  12.  —>  iCeluy  qui  trahit  Bironi  est  bien  connu,  Beauvais  de  la  Node,  s'  de  La 
Fin;  tous  les  historiens  du  temps,  de  Thon,  L'Estoile,  Agrippa  d'Aubigné,  Pierre  Mathieu,  etc. 
Tout  nommé.  Mais  quel  rapport  peut-il  exister  entre  un  attachement  du  roi  et  l'auteur  de  cette  trahi  • 
son,  qui  d'ailleurs  datait  déjà  de  trente-trois  ans?  Nous  ne  trouvons  rien,  à  ce  moment,  dans  nos 
manuscrits  dont  nous  puissions  tirer  quelque  lumière.  Nous  en  prendrons  du  moins  occasion  de 
citer  une  pièce  qui,  dans  le  cours  de  nos  recherches,  a  fixé  notre  attention,  à  cause  de  ce  nom  de  La 
Fin ,  et  surtout  par  son  intérêt  pour  l'histoire  de  Richelieu  et  même  pour  l'histoire  du  temps.  C'est 
un  ordre  du  roi  dont  nous  nous  bornons  à  donner  un  extrait  :  «  Le  roy  ayant  apris  le  bon  désir  que 
Prégent,  Guy,  Chariotte  et  Isidore  de  La  Fin  de  Salins,  enfants  des  s'  et  dame  de  La  Nocle,  ont 
d'abjurer  la  religion  prétendue  refformée,  et  d'embrasser  la  religion  catholique,  et  qu'ils  sont  em- 
peschez  d'effectuer  ce  bon  dessein  par  le  s' de  La  Node  leur  père ,  a  ordonné  au  capitaine  de  Ro- 
mainvilie ,  f  un  des  gardes  dn  corps  de  S.  M. ..  de  prendre  et  enlever  et  s'asseurer  desdits  Prégent , 
Guy,  Chariotte  et  Isidore  de  La  Fin,  et  une  femme  avec  eux,  pour  les  accompagner  et  conduire  en 
la  ville  de  Paris.. .  et  les  remettre  entre  les  mains  de  M"*  de  Combalet,  qui  les  rendra  au  mesmè 
temps  a  ladite  dame  de  La  Node,  leur  mère,  à  condition  qu'elle  ne  pourra  disposer  de  leurs  per- 
sonnes sinon  par  les  ordres  qui  luy  seront  donnés  par  ladite  dame  de  Combalet,  de  la  part  de  Sa 

i5. 


116  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

dite  Majesté  «  laquelle  fait  très  expresses  inhibitions  et  deffenses  audit  s'deLaNode...  d*attenterà 
la  personne  de  ladite  dame  et  de  ceux  qui  seront  par  elle  employez  de  s^asseurer  de  ces  dits  enfans  * 
et  les  faire  conduire  en  un  lieu  où  ils  puissent  librement  faire  ladite  abjuration  et  fexercice  de  la 
religion  catholique,  apostolique  et  romaine. . .  Le  38  aoust  i636.>  Ces  enfants  étaient-ils  ceux  du 
dénonciateur  de  Biron  ?  Au  moins  ils  lui  tenaient  par  une  parenté  fort  étroite.  Cet  homme  était  oncle 
du  vidame  de  Chartres,  Prégent  de  La  Fin,  dont  nous  avons  parlé  page  498  de  notre  Y*  volume, 
peut-être  celui-ci  était-il  le  père  des  quatre  enfants.  Quoi  qu  il  en  soit,  cette  pièce,  où  figure  la  nièce 
du  cardinal  devait  trouver  ici  une  mention;  elle  a  été  rédigée  sur  les  indications  de  Richelieu,  sinon 
par  Richelieu  lui-même.  Nous  en  avons  trouvé  la  minute  au  dépôt  de  la  Guerre,  fol.  89  du  tome  IX 
des  volumes  de  Tépoque  de  Louis  XIIL 

Page  9a ,  note  3,  ligne  5.  —  7  juillet,  lisez  :  5. 

Page  108.  —  Le  manuscrit  de  Turin,  cité  aux  sources,  conserve  divers  projets  de  cet  article  en 
brouillons  écnts  de  la  main  de  Bouthillier,  de  celle  de  Charpentier  et  de  celle  du  secrétaire  de 
nuit;  nous  y  remarquons  çà  et  là  Técriture  du  cardinal.  S.  £m.  a  mis  en  tête  d'un  de  ces  brouil- 
lons :  «Article  secret;»  en  tête  d*un  autre  :  «Substance  d'article  secret,»  et  Bouthillier  a  pris 
soin  de  noter  que  ces  titres  étaient  «de  la  main  de  Monseg'.»  Pièces  ao,  ai,  a  a  et  a  3.  Ces  parti- 
cularités indiquent  un  travail  fait  sous  Jes  yeux  de  Richelieu. 

Même  page,  aux  sources.  —  N^  364^»  lisez  :  n^  36d**,  Texposant  ayant  été  changé  depuis  que 
nous  avons  fait  nos  recherches. 

Page  lia,  avant-dernière  ligne  du  texte.  —  Apr^s  le  mot  enfermées,  indiquer  une  note  3,  et 
mettre  :  même  manuscrit,  fol.  8a. 

Page  1 13,  notes,  i"  colonne.  —  Après  la  Ghiaradade,  ajoutez  :  (la  grève  de  TAdda). 

Page  1 1 5 ,  en  tête  de  la  lettre  LV.  —  A  M.  SERVIEN,  lisez  [A  M.  SERVIEN]  et  nuttez  en  note  : 
Le  sujet  de  la  lettre  indique  cette  suscription ,  que  le  manuscrit  ne  donne  pas. 

Page  laa.  —  Avant  la  lettre  LXF,  mettez  :  Au  duc  deRohan.  —  a 6  juillet  i635.  —  Ridielieu  le 
félicite  des  avantages  qu*il  a  remportés  sur  les  ennemis ...  il  sera  toujours  caution  auprès  du  roi 
<  m*asseurant  que  je  ne  seray  point  en  peine  de  payer  pour  vous.  »  —  Imprimée,  Mémoires  et  lettres 
du  duc  de  Rohan  publiés  par  M.  de  Zur-Lauben,  L  II,  p.  53. 

Page  134,  aux  sources.  —  Mettez  en  note  :  Richelieu  a  bien  pu  se  servir  un  jour  pour  secrétaire 
de  son  amiral,  Tarchevêque  de  Bordeaux,  et  lui  dicter,  comme  il  dictait  aux  secrétaires  d'État  et 
autres  personnages ,  quand  ses  secrétaires  ordinaires  n'étaient  pas  sous  sa  main. 

Page  137,  aux  sources;  le  chiffire  74  a  été  donné  dans  une  reliure  récente  à  ce  volume,  lequel 
est  composé  d'une  partie  du  tome  qui,  i^  l'époque  de  mon  premier  examen,  avait  pour  indication  : 
«Quatre  derniers  mois  de  i635.i  Lorsqu'on  a  fait  ce  74'  volume  de  la  collection  France,  on  y  a 
ajouté  un  certain  nombre  de  pièces  sans  date,  qu'on  a  marquées  i635  pour  le  classement. 

Page  i33,  aux  sources  de  la  lettre  68*. —  Au  lieu  deKy  i35,  mettez  :  IL  K.  1069,  un  change- 
ment de  marque  ayant  eu  lieu  depuis  l'époque  où  la  pièce  avait  été  copiée  pour  nous.  Ce  volume 
est  rtlié  en  basane,  aux  armes  de  Colbert  sur  le  plat. 

Page  1 36 ,  notes ,  a*  colonne ,  ligne  1 1 .  Au  folio ,  supprimez  au. 

Page  139,  ligne  8,  supprimez  la  virgule  après  Weimai*.     . 

Même  page,  ligne  10.  —  Qu*il  a  veu.  Usez  :  qui  l'a  veu. 

Page  i44  »  notes,  i"  colonne.  —  De  Turin,  lisez  :  Finance. 

Page  i44.  —  A  la  G n  de  la  note ,  ajoutez  :  Il  y  a  dans  le  ms.  encore  un  paragraphe,  mais  il  a 
été  barré  :  «  S.  M.  sçaura  mieux  que  personne  si  elle  approuve  l'advis  mandé  à  toutes  ses  années.  > 

Page  i46.  —  Avant  la  lettre  LXXVI  mettez  :  A  M.  le  duc  de  Rohan. —  1 3  août  1 635.—  Richelieu 
lui  renvoie  M.  de  La  Blaguière ,  gentilhomme  que  le  duc  avait  chargé  de  porter  ses  dépêches  à  la  cour. 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  117 

Aux  r^nses  faites  par  les  secrétaires  <rÉtat,  R.  joint  une  lettre  de  compliments  pour  M.  de  Rohan. 
—  Imprimée,  Recueil  de  M.  de  Zur-Lauben,  t.  II,  p.  71. 

Page  là'j,  ligne  2a,  mettez  en  note,  —  Le  tome  XXVIII  de  Lorraine,  aux  Aff.  étr.,  est  rempli  de 
pièces  qui  attestent  la  profonde  misère  de  la  Lorraine  à  ce  moment.  Quant  à  Tapprovisionnement 
de  Nancy,  nous  trouvons,  à  la  date  du  ià  août,  une  pièce  qa'û  faut  noter  :  tRuel.  —  Mémoire  p' 
M'  Lefebiure ,  sur  lequel  il  nous  fera  response  bien  particulière.  »  —  «  Mander  1* estât  au  vray  des 
bleds  deubs  de  Tannée  passée  et  les  faire  charrier.  Il  sera  facile  parce  que,  le  duc  Charles  se  re- 
tirant, on  pourrçit  envoyer  ordre  pour  enjoindre  aux  communautés,  à  peine  de  la  vie,  de  faire 
battre  et  apporter  les  bleds  dans  Nancy ...  Je  prie  M'  Lefebure  de  faire  Timpossible  pour  tout 
ce  que  dessus,  et  de  nous  mander  au  premier  jour  ce  que  nous  en  pouvons  espérer.  •  La  pièce,  sans 
signature,  est  cotée  la. 

Page  i5o,  aux  sources,  1'*  ligne.  —  Au  mot  copie,  mettez  en  note  :  Cette  pièce  est  la  première 
d'un  cahier  de  douze  feuillets  qui  reproduisent  divers  documents  relatifs  aux  affiûres  du  temps.  'V 

Le  copiste  a  noté  qu'il  les  a  pris  à*ia  Bibliothèque  nationale,  dans  le  fonds  Brienne,  t.   260, 
fol.  i4i  et  suivants. 

Page  iSa,  ligne  7.  —  Nous  convièrent,  lisez  :  nous  convioient. 

Page  157,  ligne  26.  —  Sapprimez  çaotre  Ugnes,  depuis  la  réponse,  jus^nanx  mots  la  seconde 
fois  inclusivement  j  et  mettez  à  la  place  : 

"La  lettre  de  Bouthillier,  écrite  à  trois  heures  après  midi ,  ne  put  être  remise  au  cai^inal  que  tard 
dans  la  soirée ,  et  peut-être  au  milieu  de  la  nuit.  Cette  nuit  même  il  fit  ce  qu  il  appelle  un  mémoire 
au  roi,  pour  se  justifier,  et  il  l'envoya  à  Chavigni ,  le  2  septembre  au  matin ,  en  le  chargeant  de  le 
présenter' à  Louis  XIII,  auprès  duquel  il  était  en  ce  moment,  ainsi  que  son  père.  Nous  n'avons 
pas  en  manuscrit  la  lettre  du  cardinal  à  son  jeune  confident  ;  mais  elle  a  été  imprimée  ;  en  voici 
Textrait  :  «  Ayant  veu  par  une  lettre  de  M.  Bouthillier,  vostre  père .  que  le  roy  lui  a  tesmoigné  que 
je  le  veux  empescher  d'aller  à  l'armée,  je  vous  prie  de  faire  cognoistre  à  S.  M.  que  je  suis  sy 
esloigné  de  cela,  que  je  vous  ay  prié  de  partir  pour  la  porter  à  tout  le  contraire...  Je  vous  avoue 
que  j'ay  le  cœur  outré  des  imaginations  de  S.  M.  au  salut  et  à  la  prospérité  de  laquelle  je  pense 
continuellement,  sans  oublier  le  soiji  que  je  prends  de  me  conformer  à  ses  humeurs.  Vous  mon- 
trerés,  s'il  vous  plaist,  cette  lettre  au  roy,  et  un  mémoire  que  j'ay  dressé  cette  nuit  avant  que  d'avoir 
receu  la  dépesche  de  M.  vostre  père.  »  C'était  la  seconde  lettre  de  M.  Bouthillier,  où  celui-ci  conju- 
rait le  cardinal  d'être  calme,  et  proposait  même  de  supprimer  une  réponse  qui  aurait  été  trop  vive. 
Mais  Richelieu  n'avait  pas  besoin  de  ce  conseil  de  prudence  ;  quoiqu'il  eût  été  profondément  sen- 
sible au  reproche  qui  lui  était  infligé,  malgré  sa  douleur  et  sa  colère,  sa  lettre  au  roi  était  pleine 
de  mesure  et  d'adresse.  Aussi,  ce  même  jour  a  septembre,  écrivaiuil  à  Bouthillier,  auquel  il  avait 
envoyé  copie  de  sa  lettre 'au  roi\  une  seconde  missive,  où  nous  lisons  :  «Je  nay  point,  etc.» 

Page  i58,  ligne  i4>  —  Le  renvoi  à  la  note  doit  être  placé  après  le  mot  «qu'ils»  et  non  après 
•  elles.  » 

Page  i58,  dernière  ligne  du  texte.  —  Apr^s  le  mot  remarquable,  ajoutez  :  et  nous  nous  bornons 
à  en  faire  mention  aux  analyses. 

Page  161,  ligne  16.  —  Après  le  mot  maître,  ajoutez  :  c*est  le  cardinal  que  je  veux  dire. 

Page  16a,  note  2.  —  Cachac  :  nous  ux>uvons  ce  nom  écrit  de  diverses  manières.  Besse,  dans  son 
Histoire  des  Comtes  de  Caroassonne,  p.  a  2 1 ,  dit  :  •  Gabriel  de  Cachac ,  seigneur  dud.  lieu ,  et  capitaine 
de  la  porte  du  roy.  Il  a  esté  du  règne  de  quatre  rois,  décéda  l'an  i638,  d'une  chute  de  cheval, 
âgé  d'environ  cent  ans.  »  L'historien  entend  dire  sans  doute  que  M.  de  Cachac  avait  été  employé 
sous  quatre  rois ,  car  il  avait  vécu  sous  le  règne  de  six.  Le  curieux  livre  de  M.  Mahul ,  Cariulaire 
et  archives  des  communes  de  Carcassonne,  véritable  travail  de  bénédictin,  si  riche  en  indications  soi- 


/" 


118  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

gneosement  recueillies,  nous  donne  en  i6ai  :  «Noble  Gabriel  de  Gachac  gouveroeur  de  la  cité» 
(Page  498]  ;  et  à  la  fiage  698 ,  dans  le  «  catalogue  des  prévôts  connétables ,  capitaines  ou  gouverneurs 
de  la  cité  de  Carcassonne  :  i  Gabrid  de  Caissac  ou  Gacbac  en  1 599- 1 6 1  d  et  1 633 ,  mort .  •  en  1 632 .  > 
Ce  dernier  cbifPre  est  une  faute  d'impression ,  puisque  dans  cette  liste  des  gouverneurs ,  aprës  Gacbac , 
il  y  a  immédiatement  :  «Hector  Gelas  de  Voisins,  marquis  d'Ambres,  depuis  1 638  jusqu'en  i645.> 
De  plus  notre  lettre  de  Ricbelieu  montre  Gabrid  de  Gachac  vivant  encore  en  i635. 

Page  167,  aux  sources  :  si,  Usez  :  a3  ;  et,  à  la  date,  au  lien  Saxmt,  il  faut  ùctohre,  ce  qui  reporte 
cette  lettre  à  la  page  337. 

Page  171.  —  Ajotttéz  à  la  note  1  :  Nous  devons  faire  encore  mention  d'une  instruction  envoyée 
à  M.  de  Noailles,  laquelle  se  trouve  en  copie  dans  le  manuscrit  précité  des  Aff.  étr.  fol.  386 1  sur  le 
même  sujet;  la  date  manque,  mais  la  pièce  a  dû  être  écrite  vers  le  mois  d'août;  nous  y  remarquons 
cette  phrase  que  l'ambassadeur  avait  ordre  de  faire  connaître  au  pape  :  «  Le  rey  perdrait  plus  tost 
son  royaume  que  de  manquer  à  faire  rompre  ledit  mariage  de  Monsieur.  • 

Page  175,  note  1,  ligne  a.  —  Ajoutez  :  Aux  Analyses,  p.  935. 

Page  1*77,  aux  sources.  —  Ajoutez  :  De  la  main  du  secrétaire  de  nuit. 

Page  1 83 ,  note  1 .  —  Ajoutez  :  Mais  il  faut  remarquer  aussi  qu'il  se  hâte  de  corriger  ce  qu'il  pou- 
vait y  avoir  là  de  désagréable  au  roi  par  ce  compliment  flatteur  du  pouvoir  même  de  Vomhre  de  S»  M. 

Page  196,  après  la  ligne  3o,  nous  trouvons,  dans  la  minute,  un  paragraphe  biffé,  et  qui  a  dis- 
paru :  i  En  ce  cas ,  je  croy  que  le  roy  peut  aller  jusque  sur  le  bord  de  la  frontière,  et  faire  exécuter* 
par  ses  ordres  tout  ce  qu'il  voudra,  sans  sortir  du  royaume.  »  La  suite  de  la  pièce  fait  voir  que  le 
cardinal  changea  d'avis.  4 

Page  19A,  note  3.  — -  Gain  (deux  fois),  lisez  :  Gaen. 

Page  a 08 ,  aux  sources.  —  Mettez  :  De  la  main  du  secrétaire  de  nuit. 

Page  a  1 8 ,  ligne  10. — «  Alertes ,  •  le  manuscrit  met  «  a  lerte ,  •  écrit  en  deux  mots.  Les  dictionnaires 
du  temps  ne  donnent  ce  mot  ni  sous  Tune  ni  sous  l'autre  forme  ;  il  n'était  pas  encore  passé  en  usage. 

Page  aao,  aux  sources,  ligne  3.  —  Et  1637,  lisez  :  et  i636. 

Page  a  a  1 .  —  Ajoutez  à  la  note  a  :  M.  Groen  van  Prinstener  dit  qu'il  fut  pris  par  les  Espagnols 
le  a 7  juin  (III,  8a).  Le  P.  Grifiet  met  cette  prise  au  3  août  (II ,  693).  Selon  notre  lettre,  les  Espa- 
gnols n'auraient  eu  qu'un  poste  auprès  dudit  fort. 

Page  aaa ,  ligne  18.  —  Depuis  cette  ligne  toute  la  fin  de  cette  d^éche  se  trouve  dans  les  manus- 
crits d'Espagne,  tome  18,  folio  189,  en  minute,  de  la  main  de  Ghaipentier;  Richelieu  l'en- 
voyait au  secrétaire  d'État  de  la  guerre ,  pour  faire  une  dépêche  conforme ,  ce  que  nous  apprend 
cette  annotation  :  i  Nf  le  cardinal,  •  écrite  au  dos  de  la  pièce  par  le  secrétaire  de  Servien. 

Page  aa3,  ligne  5.  —  Xstienté,  Usez  :  Xptienté. 

Page  a 34*  aux  sources,  ligne  3.  ^-  Et  1637,  lisez  :  et  i636. 

Page  339,  ligne  1 1  du  texte.  — •  Le  mot  justice  employé  par  Richelieu  dans  le  sens  de  punition 
(faire  justice). 

Page  a^a ,  3*  ligne  de  la  lettre  GXIV,  mettez  en  note  :  Ge  reproche  ne  fut  pas  oublié;  i  le  duc  de 
Ghauines,  en  janvier  i636,  partit  de  Péronne,  et  alla  brûler  les  faubourgs  de  Bapaume,  où  il  défit 
doo  hommes,  iriandais,  en  revanche  de  ce  que  les  ennemis,  au  mépris  de  faccord  qu'ils  avoient 
fait  avec  lui,  avoient  brûlé  deux  villages  à  trois  lieues  de  Péronne.  »  (Mémoires  de  Richelieu,  t.  IX, 
p.  ao3.) 

Page  3^7 ,  note.  —  A  la  fin ,  ajoutez  :  fSi  M.  d'Angoulesme  eust  pu  se  desfaire  de  l'humeur  d'es- 
croc que  Dieu  lui  avoit  donné,  c'eust  esté  un  des  plus  grands  hommes  de  son  siècle.»  G'est  le  dé- 
but de  l'historiette  assez  plaisante  de  TalleoMint  des  Réaox  (I,  adi  ).  Il  y  raconte  que  le  duc  entre- 
tenait dans  son  château  de  Grosbois  un  certain  Martin ,  qui  lui  faisait  de  la  fausse  monnaie.  Le 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  119 

mémoire  que  nou$  citons  ici,  et  que  Ricbelieu  s'approprie,  en  y  faisant  une  addition  de  sa  main, 
s^accorde  assex  bien  avec  le  reproche  de  n'avoir  fait  •  toute  sa  vie  qae  griveUes.  ■  Quant  aux  grandes 
qualités,  Richelieu  dit  précisément  le  qpntraire  dans  ses  Mémoires,  déjà  cités  p.  3i8  de  notre  pre- 
mier volume. 

Page  2^9,  ligne  i4.  —  Richelieu  na  cessé  de  répéter  dans  plusieurs  lettres  précédentes  qu'il 
fallait  absolument  en  finir  avec  le  duc  de  Lorraine.  L'impatience  que  lui  causait  la  lenteur  des  gé- 
néraux se  manifeste  en  toute  occasion;  il  en  écrit  sérieusement  au  roi;  ici,  sous  la  forme  plaisante 
d'une  causerie  avec  Ghavigni,  il  fait  parier  Mazarin  comparant  toutes  ces  méticuleuses  précautions 
(tanti  riguardi)  de  MM.  d'Angoulâme  et  de  La  Force  à  la  résolution  et  à  l'entrain  des  généraux 
da  roi  dans  l'entr^rise  de  Casai.  H  faut  se  souvenir  que  le  cardinal  la  considérait  comme  un  des 
faits  les  plus  glorieux  de  sa  vie.  Il  a  voulu  lui-même  en  conserver  la  mémoire  dans  ce  fragment  his- 
torique qu'il  a  intitulé  :  Discours  sar  le  juste  procédé  du  roy  très  chrestien  Louis  Xllî  en  la  défense 
du  duc  de  Mantowe,  Van  i630.  Et  il  y  a  consacré  une  grande  partie  du  t.  VI  de  ses  Mémoires, 

Page  2^9,  note  3,  ligne  3.  — -  Le  5,  liset  :  le  9.  —  Ligne  4  »  effaces  :  aussi. 

Page  260,  notes,  i"^  colonne,  ligne  7.  —  Ajoutons  que,  dans  la  suscription  de  cette  épUre  auto- 
graphe, la  répétition  inusitée  du  mot  MONS  avant  le  nom  de  Ghavigni  semble  encore  une  gaieté 
du  cardinal. 

Page  272,  ligne  12.  —  Le  Feure,  lises  :  Le  Fevre. 

Page  276,  notes,  2*  colonne.  — <•  Ajoutez  :  et  ci-après,  p.  gàb. 

Page  279,  vers  le  bas  de  la  2*  colonne.  —  Les  noms  Sainte^Fleue  et  Du  Gué  ont  été  mis  l'un 
au-dessous  de  Tautre  ;  il  faut  les  mettre  4  la  suite  :  Du  Gué  Sainte-Fieue;  ils  désignent  une  seule 
personne. 

Page  294 1  ligne  19.  —  Geci  mérite  d'être  remarqué.  Nous  ne  voyons  pas  que  Clinchamp  ait 
profité  de  cette  rare  disposition  de  Richelieu  à  la  clémence.  Il  savait  que  le  cardinal  a  toujours  tâché 
de  tenir  sous  sa  main  les  gens  dont  il  était  mécontent;  Vincennes  et  la  Bastille  étaient  bien  près  de 
Rueil.  Cest  cette  soupçonneuse  prudence  qui  a  fait  traiter  presque  en  criminel  d*£tat  l'honnête  et 
fidèle  maréchal  de  Toiras.  Quoi  d'étonnant  si  Glinchamp,  qui  avait  lui  de  véritables  crimes  sur  la 
conscience,  avait  pensé  aussi  à  la  Bastille  et  à  Vincennes P 

Page  3oo,  aux  sources.  —  Ajoutez  :  Même  collection,  t.  XVII,  pièce  74,  mise  au  net  de  la  main 
de  Gharpentier. 

Page  3o4  f  1"  ligne  du  post-scriptum,  —  Après  le  nom  de  Glausei ,  mittez  :  L'afiaire  fit  bruit;  Gro- 
tius  se  hâta  d'en  informer  Oxenstiem  :  «  Gloseliaum  ad  se  a  regina  matre  missum  ad  pervertenda 
régis  consilia,  Rohanius  vinctum  tradidit,  fidei  sus  pignus.  »  Lett.  1 6/26  oct.  p.  193  de  l'éd.  in-fol. 
de  1687. 

Même  page ,  ligne  3*  do  post-scriptum.  -—  Après  le  mot  1  E^agools ,  •  wiettez  cette  note  :  Lorsque  la 
guerre  menaçait  d'édater  entre  la  France  et  l'Espagne,  la  reine  mère  envoya  le  s' Fabroni  à  Rome , 
pour  prier  le  pape  d'interposer  ses  boas  o£Bces  entre  les  deux  rois ,  et  de  lés  exhorter  à  la  paix.  Elle 
écrivit  en  même  temps  à  Louis  XIII;  et,  de  peur  que  sa  lettre  ne  fût  soustraite,  elle  l'envoya  au 
pape  avec  prière  de  la  faire  parvenir  au  roi  par  les  mains  du  nonce.  Mazarin  était  alors  nonce  ex- 
traordinaire en  France;  Richelieu ,  auquel  il  communiqua  la  missive  que  transmettait  le  pape ,  lui  dit 
de  la  remettre  au  roi.  Louis  XIII,  persuadé  que  sa  mère  était  complice  de  la  coupable  iotrigue  de 
Glausei,  chargea  Maxarin  de  répondre  à  Marie  de  Médicis  que  la  lettre  qu'il  avait  reçue  n'était,  en 
réalité,  qu'un  manifeste  contre  son  gouvernement,  qu'il  connaissait  les  intérêts  de  son  royaume  et 
devait  les  faire  passer  avant  tout  autre  intérêt.  Gette  réponse ,  écrite  en  italien ,  était  datée  de  Rueil ,  le 
17  novembre.  Il  n'est  pas  douteux  qu'elle  n'ait  été  inspirée,  sinon  dictée  par  Richelieu  ..Toutefois, 
nous  ne  l'avons  pas  trouvée  dans  ses  papiers. — Voy.  Vittorio  Siri ,  Memorie  recondite,  VIII ,  327, 359 , 


120  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

et  la  Vie  de  Marie  de  Médicis,  III,  435  et  suiv.  Quant  à  la  reine  mère,  les  dépositions  de  Clause!  ne 
sont  pas  nne  preuve  de  sa  complicité. 

Page  3o4,  ligne  5.  —  Mon  lieutenant;  sy  le  roy  le  veut,  ponctuer  ainsi  :  mon  lieutenant,  sy  le 
roy  le  veut. 

Page  3o5.  —  Âjoutet  à  la  note  i  :  Nous  avons  vu  plusieurs  lettres  de  Laffémas,  alors  intendant 
de  Champagne ,  adressées  au  garde  des  sceaux  Ségaier,  où  il  se  plaint  vivement  du  prévôt  de  Tlsle 
(i 633  et  1 635  ;  Bibl.  nat.  Saint-Germain,  70g).  Les  rapports  de  Laflemas  avaient  sans  doute  mal 
disposé  Richelieu  pour  ce  magistrat. 

Page  3o6 ,  à  la  fin  de  la  note.  —  Mettez  :  Ajoutons  qu*il  avait  épousé  Jeanne  de  Foix,  héritière  de 
la  maison  de  Carmain,  Carmaingou  Cramail,  dont  il  prit  le  nom.  Tallemaiit  nous  dit  quelle  singu- 
lière femme  il  avait  choisie ,  et  le  compte  parmi  les  dix-sept  seigneurs;  on  sait  que  ces  gentilshommes 
étaient  la  fleur  des  pois  de  ce  temps-là. 

Page  3o8,  ligne  8.  —  tll  fera  merveille.»  Nous  avons  sur  ce  personnage  des  documents  qu*il 
faut  citer  \  propos  de  ce  mot  du  cardinal;  mettons  ce  fait  vrai  en  face  de  paroles  de  fantaisie;  rien 
ne  peut  mieux  éclairer  Thistoire  que  de  pareils  rapprochements.  Destiné  par  la  nature  à  vivre  in- 
connu sous  la  robe  d*un  moine,  Alphonse  de  Richdieu  s'est  trouvé  tout  à  coup  élevé  aux  plus  hautes 
dignités  de  Téglise  et  aux  honneurs  les  plus  édatants  de  la  politique,  d'ahord  un  peu  malgré  lui 
peut-être,  mais  enfin  il  s'est  résigné,  et  il  s'est  laissé  faire  cardinal  et  ambassadeur.  Cependant  le 
frère  du  grand  cardinal*  qui  ne  manquait  pas  de  quelques  qualités  essentidles  dans  un  évêque,  n'en 
restait  pas  moins  un  homme  politique  des  plus  médiocres;  il  en  donna  une  nouvdle  preuve  dans 
eette  importante  mission.  Aussitôt  arrivé  k  Rome,  il  en  avertit  Richdieu  en  lui  rendant  compte  de 
son  audience  du  pape:  (Le  s  avril  i635.  AIT.  étr,  Rome,  t.  LVI,  fol.  64.)  Une  des  principales  af- 
faires de  son  ambassade ,  c'était  d'obtenir  de  S.  S.  que  le  mariage  de  Monsieur  fût  déclaré  nul.  Cela 
n'était  pas  facile;  aussi,  après  huit  mois  de  séjour  k  Rome,  notre  ambassadeur  n'était  pas  plus  avancé 
que  le  premier  jour.  Non-seulement  les  répugnances  personnelles  du  pape  semblaient  invincibles , 
mais  les  scrupules  de  la  conscience  du  saint-père  étaient  encore  excités  par  ^les  véhémentes  suppli- 
cations de  la  reine  mère  et  de  la  princesse  de  Lorraine ,  mettant  sous  sa  protection  la  sainteté  du 
mariage,  le  conjurant  de  ne  pas  souffirir  qu'un  roi  injuste  et  un  ministre  prévaricateur  osassent 
briser  un  lien  sacré  (fol.  88,  89  du  m  s.  précité).  Cependant  le  temps  s'écoulait  et  le  sentiment  de 
son  impuissance  affligeait  profondément  l'infortuné  diplomate;  la  situation  de  ses  affaires  particu- 
lières augmentait  encore  son  découragement.  Il  écrivait  a  Chavigni  des  lettres  désespérées;  son  sé- 
jour k  Rome  le  ruine;  il  résume  ainsi  ses  doléances  :  «  Voilà  en  un  mot  la  posture  en  laqudle  se 
trouve  le  cardinal  de  Lion;  apauvry  sans  avoir  faict  des  despenses  mal  à  propos,  exilé  sans  estre 
criminel ,  citoyen  du  monde  sans  y  avoir  un  couvert  propre  pour  y  voir  achever  de  blanchir  ses 
cheveux  avec  honneur  et  en  tranquilité,  ostez-luy  le  bonnet  rouge  de  dessus  sa  teste,  tout  lieu  est 
sa  patrie,  mais,  tandis  qu'il  y  sera,  il  n'y  a  que  Rome  ou  son  dioceze  qui  puisse  estre  considères 
comme  tdx.»  (5  juillet,  ms.  précité,  t.  LVI,  fol.  i43.)  Et  puis,  parmi  bien  d'autres  lamentations 
plus  étranges  les  unes  que  les  autres,  les  scrupules  de  la  non-résidencé  le  travaillent.  Cette  fois, 
c'est  au  ministre  lui-même  qu'il  s'adresse;  puisque  le  service  du  roi  requiert  qu'il  soit  à  Rome,  et 
que  cela  est  incompatible  avec  la  bulle  qui  prescrit  la  résidence..  •  «je  ne  puis  autrement  adjnster 
ceste  affaire  qu''en  me  despouillant  de  la  plus  bdle  pièce  que  j'aye ,  et  du  meilleur  revenu ,  quoy- 
qu'il  me  fasche  de  me  voir  puis  après  sans  un  lieu  de  retraite  honorable  à  une  personne  de  ma 
condition,  quand  on  ne  me  jugera  plus  propre  ny  pour  Rome,  ny  pour  la  cour;  je  ne  laisse  point 
de  me  résoudre  à  boire  ce  calice. . .  je  vous  supplie  de  faire  agréer  au  roy  de  nommer  M.  du  Mans 
en  ma  place,  qui  m'en  pourra  donner  la  récompense  plus  raisonnable  qu'aucun  autre. .  •  >  (  so  juillet, 
fol.  163}.  Notez  que  ce  personnage  si  attentif  aux  belles  pièces  dont  il  jouit,  et  qui  en  cherche  la 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  121 

meilleure  récompense  possible,  est  le  même' qui  naguère  se  démettait  d'un  évécbé  pour  faire  vœu 
de  pauvreté  dans  un  couvent  de  chartreux  et  qui  plus  tard  voulut  être  enterré  parmi  les  pauvres, 
avec  répltaphe  connue'.  Richelieu  ne  répondit  pds  à  ces  bizarres  fantaisies,  mais  Gfaavigni 
traite  par  de  douces  paroles  cet  esprit  malade  :  cTout  cela,  lui  écrit-il,  estoit  bon  pour  le 
passé,  maintenant  les  dioses  vont  aussi  bien  qu*il  se  puisse  désirer.  M**  le  cardinal  fait  la  plus 
grande  estime  de  vostre  conduite  et  de  vos  talens;  je  vous  prie  donc  de  vous  défier  du  plaisir 
que  donne  la  mélancolie,  qui  est  un  cruel  ennemi  de  vostre  repos  et  de  vostre  santé.»  (19  août, 
foi.  172.)  Tout  allait  bien ,  en  effet  ;  pendant  que  cet  hypocondriaque  ambassadeur  gémissait  à  Rome , 
Richelieu  menait  rondement  Taffaire  k  Paris;  il  fit  prononcer  par  l'assemblée  du  dergé,  qui  se 
tenait  en  ce  moment,  la  nullité  du  mariage  de  Monsieur;  il  obtint  du  prince  lui-même  une  adhé- 
sion écrite  à  la  sentence  du  clergé.  (16  août,  p.  171  de  mon  V*  volume.)  Quant  à  Alphonse  de 
Richelieu,  prétextant  de  sa  mauvaise  santé,  il  remerTaffaire  entre  les  mains  de  Tambassadeur 
ordinaire,  le  comte  de  Noaiiles,  auquel  il  recommande  de  parier  d*autorité,  et  va  se  délasser  de  ses 
fatigues  k  la  campagne.  Il  en  informe  Chavigni  dans  une  lettre  datée  de  Caprarola  le  1 3  septembre 
(foi.  189).  Voilà  Thomme  dont  Richdieu  attend  des  merveilles ÎMtàs  le  grand  cardinal-ministre  n  était 
pas  dupe  de  ses  propres  paroles,  son  amour  propre  fraternel  ne  lui  faisait  aucune  illusion,  et  il  ne 
tardera  pas  à  mettre  un  terme  à  la  mission  du  cardinal  de  Lyon  à  Rome.  (Addition  à  la  page  385.) 
En  attendant  il  tâchait  de  relever  le  courage  de  son  frëre  en  lui  prodiguant  les  témoignages  de  sa- 
tisfaction (p.  385).  Celui-ci  les  prit  si  bien  au  sérieux,  qu'il  se  fit,  en  paroles,  un  véritable  fan- 
faron de  fermeté.  Nous  avons  noté  ces  ridicules  bravades  (p.  387).  Cependant  Richelieu  s*était  bâté 
de  dépécher  à  Rome  Tévéque  de  Montpelliei%  porteur  des  résolutions  de  l'assemblée  du  clergé,  ainsi 
que  de  Tacte  de  soumission  de  Monsieur.  La  longue  et  diffuse  instruction  de  Tévéque,  écrite  de  la 
main  qu'on  donne  pour  celle  du  P.  Joseph,  est  sans  doute  fosuvre  du  célèbre  capucin.  (10  octobre, 
fol.  198.)  Enfin  Richelieu  jugea  nécessaire  de  faire  soutenir  ces  négociateurs  plus  ou  moins  habiles 
par  un  diplomate  k  qui  l'exagération  de  la  force  était  plus  facile  que  les  défaillances  de  la  timidité. 
Le  maréchfli  d'Estrées  dut  parler  dès  la  fin  de  novembre  (1 635  )  (fol.  2  3 1  du  ms.  p.  a  de  mon  XV*  ca- 
hier) .  Cependant ,  afin  de  dissimuler  l'échec  de  l'ambassade  du  frère  de  Richelieu  et  de  colorer  le  rappel 
de  Rome,  on  désigna  le  cardinal  de  Lyon  comme  l'un  des  députés  pour  la  paix  générale  qui  devait 
se  négocier  k  Cologne,  où  il  n'alla  jamais.  Tout  le  monde  s'étonna  de  cette  promotion  inattendue; 
M.  d'Amontot  écrivait  k  Chavigni  le  18  septembre  :  «Le  choix  que  le  roy  a  fait  de  M.  le  car- 
dinal de  Lyon  pour  aller  traitter  de  la  paix  k  Cologne  a  fort  surpris  icy.  »  Et,  qudques  jours  après , 
le  maréchal  d'Estrées  mandait  k  son  tour  :  «  Le  pape  se  montre  fort  contrarié  de  l'employ  de  M''  le 
cardinal  de  Lyon. . .  »  (28  septembre,  Aff.  étr.  Rome,  t.  LVIfl,  fol.  a 34  et  a 45).  Une  seule  per- 
sonne ne  s'en  étonna  pas  :  «Le  cardinal  de  Lion  a  monstre  une  joie  extrême  de  cet  employ. . .  • 
C'est  d'Amontot  qui  nous  l'apprend  dans  sa  lettre  précitée.  Le  cardinal  de  Lyon  quitta  Rome  le  5  oc- 
tobre (fol.  391). 

Page  309.  -—  Mettez  les  sources  comme  U  suit  :  Original.  Papiers  provenant  de  la  maison  de 
Brézé. — Copie.  Arch.  des  AfEodres  étrangères,  Pays-Bas,  t.  XI,  p.  i5o.  Cette  copie  parait  être  de  la 
main  d'un  commis  de  la  guerre;  au  dos,  on  lit  :  à  Ruel,  le  37  octobre,  envoyé  par  M.  Boutard. 

Page  3i6,  ligne  i3.  -^  Charnes,  lisez  :  Charmes. 

Page  3i9 ,  notes,  1"  colonne,  ligne  1.  —  Au  lieu  de  l'indication  mise  entre  parenthèses,  il  faut  : 
Aff.  étr.  Lorraine,  t.  XXVI,  fol.  a 34. 

Page  319.  — Non,  ce  n'était  pas  la  faute  du  Garde  des  sceaux,  qui  était  un  des  plus  ar- 
dents pour  le  châtiment,  comme  le  dit  Chavigni  dans  la  lettre  du  6  octobre  que  nous  avons  citée. 

'  Pauper  natus  tnm,  paupertatem  vovi ,  paiper  morior,  intra  panperes  sepdiri  toIo. 

CAADIN.  DE  RICHELIEU.  —  TIH.  '  .  1 6 


A 


;  •  i 


122  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

Mais ,  en  même  temps  »  il  donne  les  vrais  motifs  de  cet  acte  de  démence  que  6t  Louis  XŒ  bien  à 
contre-cœur  :  •  Le  roy  accorde  la  vie  à  ceux  de  la  garnison ,  crainte  de  représailles  et  à  cause  de  la 
difficulté  de  faire  conduire  tant  de  soldats  aux  galères.  • 

Page  334 ,  ligne  6.  —  Nous  ne  trouvons  point  la  lettre  du  cardinal  de  La  Valette  qui  fit  éprouver 
une  si  vive  douleur  aRichdieu,  mais  nous  en  avons  une  écrite  qudques  jours  plus  tard,  le  lo  no- 
vembre, à  Cbavigni,  où  M.  de  La  Valette  lui  dit  :  «La  noblesse  s*en  va  sans  qu'il  soit  possible  de 
i  la  retenir. . .  »  (Aff.  étr.  Lorraine,  t.  XX VIT,  pièce  a5.)  C'est  sans  doute  une  nouv^e  pareille 

-  j  qu'annonçait  la  lettre  que  nous  n  avons  pas.  Nous  voyons  d*ailleurs  dans  ce  V*  wlume  les  plaintes 

^  continuelles  du  cardinal  sur  cette  désertion  de  ces  volontaires  de  Vairière-htM. 

Page  327,  notes,  i**  colonne,  ligne  4.  -*—  s8s ,  lisez  :  38a. 
^  !     .  Page  398 ,  avant  la  lettre  GLIII.  —  Mettez  :  A  M.  le  duc  de  Roban.  —  90  octobre  1 635.  —  Sa- 

fi  .  j  tisfaction  du  roi  pour  la  manière  dont  il  8*est  comporté  au  sujet  de  Clausel  :  «On  envoie  M.  Lasnier 

,  .    :  I  sur  les  lieux  pour  interroger  ledit  Clausd ,  le  roy  n  aîant  pas  jugé  k  propos  de  le  faire  venir  de  deçà 

.  (  I  pour  luy  faire  faire  son  procès.  H  a  ordre  de  conférer  avec  vous  et  de  suivre  vos  bons  advîa  en  toute 

1  r'  ^  i  sa  procédure. . .  Nous  avons  retenu  pour  quelques  jours  M.  de  Rocqueservière  afin  de  vous  porter 

'       ^(^  les  responses  à  toutes  vos  despescbes,  et  la  satisfaction  que  vous  pouvés  désirer  raisonnablement 

A-  /•  f  sur  les  cboses  qu*il  a  proposées  de  vostre  part.t  —  {Mém,  de  Rohan»  déjà  cités,  t.  II,  p.  953. — 

'   0%  *  Voyez  p.  3i9  et  3ai  de  notre  V*  volume.) 

'  ^  .'  Page  333.  —  Efucet  la  note  1  et  nuttez  :  Ludlio,  ou  plutôt  Ucilio  Vanini,  mis  à  mort  en  février 

^  ^^f  1619, à  Toulouse ,  comme  athée,  S*il  en  faut  croire  son  biographe ,  il  avait  été  précepteur  des  en- 

^^  fanto  de  ce  même  président  Le  Mazuyer.  Le  comte  de  Cramsii ,  dit  Tallemant,  passait  poar  un  des 

^~ .  '  ip  disciples  de  Vanini. 

^  ^  Même  page,  ligne  1'*  du  texte  de  la  lettre  iSy.  —  Mettre  en  note:  Le  tome  XV  de  Hollande  con* 

^        j  lient,  à  la  date  du  1  novembre,  une  longue  instruction  adressée  à  Ghamacé,  signée  du  roi  et  coa- 

V     ^  tre-signée  Servien;  c'est  ceUe  dont  parle  Richelieu.  Une  copie  de  cet  original,  de  la  main  du  secré- 

.  ;^  taire  de  Servien»  se  trouve  dans  le  17*  volume  de  la  même  collection,  pièce  16.  Une  note  écrite  au 

.    mrj^  dos  dit  que  cette  instruction  fut  portée  par  M.  de  Miré,  neveu  de  Cbarnacé.  -~  Il  y  a  une  mise 

,    T  au  net,  aussi  de  la  main  du  secrétaire  de  Senrien,  dans  le  Xi*  volume  des  Pays-Bas.  Cette  pièce 

'      *  a  été  arrangée,  en  partie,  pour  les  Mémoires  de  Richelieu  (t.  V,  p.  A 98  de  Petitot). 

^  Page  339,  aux  sources,  3*  ligne.  —  Ajoutez  :  Il  y  a  quelques  corrections  de  la  main  de  Riche- 

lieu et  quelques  différences  avec  Toriginal.  On  a  mis  à  cette  minute  la  date  du  1 1  novembre.  Ce 
é  '         volume  manque  de  cote,  mais  c'est  la  159*  pièce. 

Page  3i9 ,  aux  sources,  s*  ligne.  —  Ajoutez  :  Arch.  des  Aff.  étr.  Pays-Bas,  t.  XI,  pièce  93i,  mi- 
'  nu  te  de  la  main  de  Cherré,  datée  du  i5  novembre  i635,  mal  classée  en  i636. 

Page  35â ,  ajoutez  à  la  note  :  Depuis  que  ceci  a  été  écrit,  nous  avons  vu  dans  la  correspondance 
d'Angleterre,  aux  Aff.  étr.  (t.  46),  plusieurs  lettres  relatives  au  chevalier  de  Jars.  La  reine  d'An- 
^  gleterre,  qui  lui  accordait  une  protection  particulière,  pressait  Richelieu  de  lui  rendre  la  liberté. 

Le  comte  de  Leycester,  ambassadeur  du  roi  de  la  Grande-Bretagne ,  MM.  Montagu  et  Digby,  que 
diverses  missions  particulières  appelèrent  en  France ,  furent  spécialement  chargés  par  elle  d'obte- 
nir cette  faveur.  Ge  fut  surtout  en  1637  et  i638 ,  époque  oà  Ton  négociait  un  traité  de  ligue  offen- 
sive et  défensive  avec  l'Angleterre,  que  les  instances  devinrent  plus  pressantes.  Richelieu  avait 
*  •  imaginé  de  faire  tourner  au  profit  d'un  traité  auquel  les  Anglais  apportaient  toutes  sortes  d'obs- 

tacles l'accomplissement  de  la  faveur  que  sollicitait  si  vivement  la  reine  de  la  Grande-Bretagne,  et 
il  promit  que  le  chevalier  serait  mis  en  liberté  aussitôt  que  le  traité  serait  aignéu  Cependant  Riche- 
\  lieu  céda  enfin,  sans  que  le  traité  fût  conclu,  aux  sollicitations  réitérées  d' Henriette-Marie,  et 

même  le  cardinal  mit  dans  cette  condescendance  une  bonne  gi4ce  dont  ordinairemeat.il  ne  se  pi- 

* 

1 


t 


mS 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  123 


^ 


quait  guère.  Il  ne  voulut  poiut  remettre  le  chevalier  eatre  les  mains  de  l'ambassadeur  officiel  d*An- 
^eterre;  il  ordonna  à  Ghavigni  (qui  était,  comme  on  sait,  gouverneur  de  la  Bastille)  de  conduire 
son  prisonnier  chez  lord  Digby,  qu  Henriette-Marie  avait  envoyé  à  Paris  surtout  pour  obtenir  cette 
liberté  :  «Lundi  dernier  (écrivait  Digby  à  Montagu,  le  19  mars  i638) .  M.  de  Cbavigny  me  Tamena 
à  mon  logis,  sur  les  8  heures  du  matin,  me  disant  quil  avoit  ordre  du  roy  et  de  M.  le  cardinal 
de  le  remettre  en  mes  mains,  et  qu*il  n  estoit  plus  le  prisonnier  de  ce  roy,  mais  de  la  reyne  d'An- 
gleterre. •  \ 

Page  356 ,  note  4.  —  De  copiste,  listt  :  du  secrétaire. 

Page  36a ,  après  la  pièce  GLXXI.  —  Du  37  novembre  i635.  —  A  M.  de  Rohan.  —  «Monsieur, 
afin  que  vous  ne  soyez  pas  tousjours  obligé  de  conserver  les  passages  de  la  Valteline  pour  des  com- 
bats qui  sont  incertains,  le  roy  a  estimé  à  propos  de  vous  envoyer  un  ingénieur  pour  faire  fortifier, 
pendant  Thiver,  les  postes  que  vous  jugerés  vous  estre  avantageux. . .  ■  Ricbdieu  s^en  remet  aux  dé- 
pêches du  secrétaire  d'État  pour  les  explications.  —  Imprimée,  Mémoires  et  lettres  de  Henry  de 

Rohan,  II,  dod.  Aux  pages  396  et  suivantes,  se  trouvent,  sous  la  rubrique  despéches  de  la  Cow,  les  1 

lettres  signées  par  le  roi  et  par  le  ministre  qu'annonce  la  lettre  de  Richdieu.  '  | 

Page  367,  notes,  3*  colonne,  ligne  10.  —  Mouquets,  Uset  :  mousquets. 

Page  369 ,  note  3 ,  ligne  8.  —  Le  premier;  n'est-ce-pas  plutôt  le  dernier  9  Castelmoron .  en  effet,  , 

avait  été  blessé  au  siège  de  la  Mothe  (notre  t  IV,  p.  784  )• 

Page  371,  avant  la  pièce  CXXXVII.  —  Au  duc  de  Rohan.  •—  7  décembre  i635.  —  Les  secré- 
taires d*£tat  satisferont  aux  points  contenus  en  la  lettre  apportée  par  le  s'  Prioleau,  «il  me  suffira  ^ 
de  vous  tesmotgner  le  contentement  que  le  roy  a  reœu  de  la  dernière  victoire  que  vous  aves  rem- 
portée par  ses  armes,  sur  ses  ennemis  à  Morbeigne,  ensuite  des  autres  dont  il  a  plu  à  Dieu  les  bé- 
nir ...•  Le  s'  Prioleau  lui  portera  les  marques  de  la  satisfaction  du  roL  —  Imprimée,  Mim,  et  lettres 

de  Henry  de  Rohan,  VL^  dod.  Les  documents  annoncés  sont  imprimés  dans  le  Recueil  de  Zur-Lauben  ^ 

è  la  suite  de  la  lettre  de  Richelieu. 

Page  379,  aux  sources.  —  Ajoutez  :  Imprimée,  Recueil  de  M.  de  Zur-Lauben,  t.  II,  p.  di  2.  Le  j 

dernier  paragraphe ,  Enfin ,  etc.  manque  dans  rimprimé»  La  date ,  que  ne  nous  donne  pas  la  minute , 
est  dans  ce  recueil  le  1 1  décembre. 

Page  385 ,  ligne  8.  —  Nous  avons  déjà  remarqué  qu'il  ne  faudrait  pas  prendre  à  la  lettre  les 
compliments  que  Richelieu  fait  à  son  frère  ;  nous  croyons  qu'il  n  y  a  guère  plus  de  sincérité  ici  que 
dans  le  magnifique  espoir  dont,  il  n'y  pas  longtemps,  nous  avons  signalé  Texpression  (addition  à 
la  page  3o8,  lettre  du  i5  octobre).  Richelieu  ne  pouvait  se  dissimuler  le  peu  de  capacité  du  car- 
dinal de  Lyon,  mais  il  cachait  sous  de  flatteuses  paroles  un  sentiment  intime  dont  souffitdt  son  or- 
gueil fraternel.  Il  est  assez  évident  qu  on  n  avait  nuUe  confiance  dans  cet  ambassadeur,  il  s'en  est  - 
plaint  plusieurs  fois  lui-même.  (Janvier  1 636 ,  fol.  385  de  mon  V*  volume  ;  1  o  avril ,  t.  LVII ,  fol.  103.  ) 

Page  387,  ligne  7.  —  Choquer  :  ce  mot,  plutôt  figuré  qu'écrit,  est  très-difficile  à  déchiffi*er  ;  on  • 

lirait  plutôt  cacher.  Mais  où  serait  le  sens  ? 

Page  391 ,  ligne  d.  —  Vettgz  en  note  :  Ce  court  mémoire  adressé  au  roi  ainsi  que  le  suivant, 
p.  393 ,  sont, entre  beaucoup  d'autres  pièces  qui  ont  passé  sous  nos  yeux,  un  témoignage  trop  véri- 
dique  de  la  cruelle  misère  de  nos  armées  et  de  la  détestable  administration  militaire  sous  Louis  XHI  ; 
ils  montrent  aussi  la  profonde  douleur  qu'en  éprouvait  Richelieu.  Le  marquis  de  Bréxé,  voyant  que 
ses  rapports  n'étaient  suivis  d'aucun  soulagement  aux  souffrances  qu'il  lui  dépeignait,  finissait  par 
croire  qu'on  cachait  ses  lettres  au  cardinal,  et  demandait  à  quitter  l'armée.  Richefieu  recevait  de 
lui ,  le  1  o  janvier,  une  dépêche  où  nous  trouvons  l'expression  de  son  découragement  et  la  plainte 
désespérée  de  ses  soldats  :  «Quand  ils  ont  vu  Hœuff  venir  sans  argent,  il  n'y  a  pas  eu  moyen  de  les 
retenir,  la  nécessité  ayant  réduit  les  uns  à  mourir  de  faim,  et  contraint  les  autres  à  piller  du 

16. 


124  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

pain  et  da  fruit  dans  les  marchés,  et  déterrer  les  morts  pour  oster  les  linceuls  de  leur  s^ulture.  La 
bouijoisie* . .  s*^t  souslevée,  eu  a  tué  quelques-uns  et  mis  dehors  les  autres. .  •  Cda  sera  uni- 
versel par  toutes  les  garnisons. .  •  Quint  m'est  Tenu  déclarer  qu'il  ne  fourniroit  plus  de  pain  qu*on 
ne  luy  a)'t  payé  soixante  et  tant  de  mille  livres  qui  loy  sont  deues.  ..•-:-  «On  m'envoie  des  ordres 
que  je  connois  par  le  stile  estre  du  P.  Josef ,  si  obscurs  et  si  plains  de  contrariétés  et  de  choses  impos- 
sibles que  je  confesse  à  V.  Ém.  que  je  ne  les  entends  pas.' . .  >  —  On  ne  cachait  point  au  cardinal  les 
lettres  de  M.  de  Brézé,  mais  il  parait  qu'on  ne  lui  disait  pas  tout;  d'après  son  mémoire  au  roi,  du 
i  janvier,  il  croyait  que  le  banquier  UeufF  avait  entre  ses  mains  des  lettres  de  change»  et  M.  de  Brézé 
écrit  positivement  qu'il  était  arrivé  les  mains  vides. 

Page  39g  »  dernière  ligne.  —  Le  chiffre  1,  indicatif  de  la,  note,  doit  être  mis  au  mot  Xaintonge. 

Page  4o4  f  aux  sources  »  en  note.  —  Mettez  :  Nous  avons  inutilement  cherché  cette  pièce  aux 
Aff.  étr.  Elle  n'est  ni  dans  la  collection  de  Hollande,  ni  dans  celle  des  Pays-Bas,  où  se  trouvent 
un  assez  grand  nombre  de  pièces  de  la  main  de  M.  de  Brézé,  ou  à  lui  adressées. 

Page  4io,  aux  sources.  —  Ajoutez  :  Hollande,  t.  XVII,  pièce  116,  mise  au  net  de  la  main  de 
Cherré.  —  Voyez  notes,  t.  VII,  supplément,  aux  analyses,  à  la  date  du  3o  janvier  i636. 

Page  433,  ligne  1  de  la  pièce  CGIU.  —  Ce  mémoire,  que  nous  n'avons  pas  trouvé,  se  rapportait 
à  l'affaire  du  parlement  dont  il  a  été  question  page  392  de  notre  V*  volume,  et  au  sujet  de  laquelle 
il  est  nécessaire  de  donner  quelques  détails.  A6n  de  pourvoir  aux  pressantes  nécessités  de  la  guerre, 
Richelieu  avait  imaginé  de  créer  de  nombreux  o£Qces  de  magistrature  pour  en  faire  de  l'ai^gent.  Le 
roi ,  dans  un  lit  de  justice  le  20  décembre  1 635 ,  avait  ordonné  d'enregistrer  les  édits  de  cette  création 
extraordinaire.  L'enregistrement  eut  lieu  en  présence  de  S.  M.  sans  qu'aucune  réclamation  se  fît  en- 
tendre. Mais  dès  le  surlendemain  des  marques  de  mécontentement  éclatèrent.  On  a  vu  la  réception 
sévère  que  le  roi  fit  a  la  dcputation  du  parlement  mandée  à  Saint-Germain  le  5  janvier.  Malgré  cette 
semonce  l'agitation  continua ,  et  l'admission  de  quelque»-uns  de  ceux  qui  avaient  acheté  les  charges 
fut  l'occasion  de  difficultés  et  de  troubles  sérieux  dans  les  chambres  du  Parlement.  Quelques  magis- 
trats furent  frappés  d'exil,  cause  nouvelle  d'irritation.  L'avocat  général  Orner  Talon  a  donné,  dans 
ses  Mémoires j  un  récit  fort  circonstancié  de  toute  cette  affaire;  mais,  entre  le  4  février  et  le  9  mars, 
il  parie  de  visites  faites  à  Rueil,  de  députations  vers  le  roi,  sans  rien  préciser,  et  c'est  h  ce  moment 
que  se  place  notre  mémoire,  que  sans  doute  il  n'a  pas  connu  puisqu'il  n'en  fait  aucune  mention. 
Arrivant  au  17  mars.  Talon  dit  :  «J'ai  appris  de  mon  frère  le  conseiller  d'État,  lequd  y  étoit  pré- 
sent, et  d'aucuns  de  Messieurs  du  Pariemcnt,  que  M.  le  premier  président  paria  au  roi  en  peu  de 
paroles. . .  »  Mais  il  ne  paraît  pas  se  douter  que  ces  paroles  avaient  été  dictées  par  le  cardinal  ainsi 
que  nous  l'avons  montre  à  l'occasion  de  la  pièce  CCIX,  p.  4^9  de  ce  V*  volume.  On  a  vu,  même 
page ,  comment  finit,  par  quelques  concessions  du  roi  et  la  soumission  du  Pariement,  cette  brouillerie, 
comme  disaient  les  Mémoires  de  Talon ,  qui  avait  occupé  Paris  durant  trois  mois.  —  Voir  les  Mé- 
moires de  Talon,  1. 1,  p.  i3i-i75,  et  le  résumé  qu'a  donné  de  cette  affaire  le  P.  Griffet,  t.  Il, 
p.  665-68o. 

Page  438,  ligne  8  de  la  pièce  GCVIII.  —  Richelieu,  écrivant  au  lieutenant  civil  au  sujet  de 
l'impôt  du  sou  pour  livre,  disait  :  «  J'ay  ouï  cotter,  pour  exemple,  de  la  toile  de  soye  dont  les  dames 
font  maintenant  des  mouchoirs  à  mettre  sur  leur  gorge.»  Nouvelle  alors  et  qui  avait  plus  de 
trente  ans  de  date  au  temps  de  Molière ,  cette  mode  répond  à  la  critique  qui  a  taxé  d'idée  étrange 
et  d'affectation  ridicule  l'offre  que  fait  Tartuffe  de  son  mouchoir  à  Dorine. 

Page  d3o,  au  sujet  de  la  députation  de  la  cour  des  com|)tes,  voyezM.deBoislisle,  Archives  de 
Mcoîai,  n**  486. 

Page  43o,  aux  sources.  —  Ajoutez  :  Hollande,  t  XVIII,  fol.  i83,  minute  de  la  main  de  Cherré, 
avec  la  date  du  2 1  mars. 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  125 

Page  d3o.  —  Effacez  Iol  note.  Depuis,  nous  «voos  trouvé  cette  lettre  du  maréchal  de  Bréié,  en 
copie,  dans  le  XYIII*  volume  de  Hollande,  fol.  179.  On  lit  au  dos  :  «  Par  le  commandera^  de  M*'  le 
cardinal,  18  mars.  Subsides  a  donner  aux  États  —  trouppes  françaises  à  laisser  en  Hollande,  ou  à 
en  faire  revenir.  -—  iLe  roy  veut  avoir  une  dernière  détermination,  response  de  ce  qui  se  pourra 
faire  tout  Testé.  » 

Page  43 1,  ligne  i3.  -*-  La  porter,  lisez  :  la  (S.  A.]  porter. 

Page  43 1  •  —  La  minute  du  postscripUun  est  dans  le  même  manuscrit,  fol.  1 8i ,  de  la  main  du  se- 
crétaire  de  nuit. 

Même  ^ge»-^ Supprimez  la  note.  Nous  avons  trouvé,  depuis,  cette  lettre,  datée  du  3 1  mars  1 636. 
L'extrait  est  aux  Analyses. 

Page  A 35.  -—  Ici  doit  se  placer  une  pièce  que  nous  avons  trouvée  tardivement.  On  a  vu  dans 
notre  V*  vol.  (p.  446)  une  lettre  du  a  a  avril,  où  Richelieu  conseillait  à  M.  de  Gharnacé  de  ne  pas 
faire  une  économie  inopportune;  cela  se  rapporte  sans  doute  à  une  faute  dont  le  cardinal  Tavait 
blAmé  quelques  jours  auparavant,  et  que  nous  fait  connaître  la  lettre  qu  on  va  lire;  elle  est  datée 
du  a 8  mars;  la  suscription  manque,  mais  elle  devait  aller  à  Bullion,  ou  plutôt  à  Bouthillier;  nous 
la  donnons  presque  in  extenso  :  «  Il  est  arrivé  hier  au  soir  une  nouvelle  dépesche  d'Allemagne  par 
laquelle,  pour  le  dire  en  un  mot  avec  vérité,  il  paroist  que  maintenant  que  les  affaires  des  Suédois 
vont  à  souhait,  si  on  ne  leur  donne  de  l'argent  par  un  nouveau  traitté ,  pour  maintenir  leurs  troupes , 
ils  sont  du  tout  disposés  à  la  paix,  et  sur  le  point  de  la  conclure,  je  ne  s<^aurois  vous  dire  jusqu'à 
quel  point  je  blasme  MM.  de  Brézé  et  de  Gharnacé  d'avoir  arresté  l'effet  de  la  lettre  de  change  de 
3 00,000  francs  que  Ganezille  porta  lors  qu'il  partit...  Je  vous  prie  d'ajouster  auxd.  3oo,ooo  francs 
encore  100,000  francs  et  nous  donner  moyen  d'en  faire  une  prompte  remise  à  M.  de  Saint-Chau- 
mont,  sans  passer  par  les  mains  du  s'  Hoeuf...  Je  vous  proteste  que  sans  cela  les  a£fàires  d'Alle- 
magne sont  perdues ,  et  cependant  il  est  certain  que  si  M.  de  SaintChaumont  avoit  receu  ccste 
partie  elles  seroient  en  fort  bon  estât.  Si  les  Suédois  font  la  paix ,  nous  avons  la  guerre  étemelle 
seuls  ^  sur  les  bras  ;  s'ils  ne  la  font  pas ,  avec  l'ayde  de  Dieu ,  nous  la  ferons  ^orieuse  et  générale 
dans  la  fin  de  ceste  année*.  Vous  êtes  trop  bon  frauçois  et  trop  affectionné  au  service  du  roy  et  à 
ce  qui  me  touche  pour  manquer  en  ceste  occasion  ;  les  longueurs  sont  égales  à  un  refus.  Gcpen* 
dant,  etc.»  (Arch.  des  aff. étr.  Allemagne,  t.  XV.  Minute  de  la  main  du  secrétaire  de  nuit.)  La  pièce, 
non  cotée,  est  placée  entre  les  cotes  i5  et  16. 

Page  439,  notes,  i**  colonne,  ligne  9.— ilu  lien  de  (Fr.  8 1),  lisez  :  de  la  collection  France,  t  8 1 . 

Page  443,  ligne  19.  —  Gens,  lisez  :  sens. 

Page  444 1  ligne  18  du  texte.  —  De  Weymar,  la  miaate  met  Bernard. 

Page  457,  ligne  5  de  la  pièce  CGXXIX.  —  Supprimez  la  virgule. 

Page  47 7«  ligne  5.  —  Garactère  mal  imité,  devant  signifier  mille. 

Page  485,  a^  ligne  de  la  pièce  GGXLVII.  —  Garactère  mal  imité,  devant  signifier  mille. 

Page 494  «  aux  sources.— *  il/on/ez  :  Minute ,  de  la  main  de  Gherré :  Hollande ,  t.  XVIII ,  fol.  4o6. ^ 
Dans  ce  même  volume  de  Hollande,  foi.  455 ,  nous  trouvons,  à  la  date  du  3o  juillet,  une  pièce  au  dos 
de  laquelle  Gherré  a  écrit  :  «  Gopie  donnée  à  M.  l'ambassadeur  de  Hollande  en  s'en  retournant  en 
Hollande  au  mois  de  juillet.  »  Après  avoir  reproduit  une  partie  de  ce  qui  est  dit  dans  cette  lettre  du 
3o  juin,  on  ajoute  :  iGe  que  dessus  avoit  esté  dressé  auparavant  que  les  ennemis  n'eussent  assiégé 
et  pris  la  Gapelle.  Maintenant  qu'ils  se  sont  attachés  à  cette  frontière,  c'est  à  M"  les  Estats  et  à 

*  Il  y  a  dans  la  minute  :  «seole»  très-lisible.  Le  *  Voy.  les  vingt  premières  pages  des  Mémoires 

secrétaire  a  écrit  le  mot  avant  de  comprendre  la         de  Richelica  pour  Tannée  t636. 
phiwe  que  le  cardinal  dictait. 


126  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

M.  le  prince  d'Orange  de  prendre  leur  temps  et  de  faire  quelque  grand  siège  et  de  considération ...» 

Page  5o8,  ligne  7  de  la  lettre  CCLXI.  —  Tout,  lisez  :  tant. 

Page  5 10,  ligne  5.  —  L'occasion,  lisez  :  Févasion. 

Page  5 10,  ligne  id.  —  A  Noyon;  ces  deux  mots  sont  ajoutés  hors  ligne,  et  par  leur  position 
sembleraient  se  rapporter  à  la  phrase  suivante.  Je  pense  qu'ils  conviennent  mieux  où  ils  sont  ici , 
mais  alors  il  faudrait  ^acer  1^  qui  précède. 

Page  524,  ligne  39.  —  Allusion  aux  prodigalités  de  M.  Du  Pont  de  Coorlay.  —  Voyez  p.  48 1 
et  plusieurs  lettres  subséquentes. 

Page  526,  notes,  a*  colonne,  ligne  10.  —  Effacez  et,  et  mettez  :  enfin  Saint-Léger  avait  rendu 
le  Catelet  aux  ennemis,  le  a 5  juillet. 

Page  5a  6»  notes,  2*  colonne,  lignes  11  et  12.  —  (^u'il  tn,  lisez:  qu'en  ressentit  le  cardinal. 

Page  528,  notes ,  2*  colonne ,  ligne  7.  —  1 648 ,  lisez  :  1 646. 

Page  528,  avant  la  pike  CGLXXVII.  —  3  août  ]636.  —  Au  duc  de  Rohan.  «Le  s'  Prioleau 
vous  dira  particulièrement  ce  qu'il  a  faict  de  deçà  et  les  intentions  du  roy  touchant  ce  qu'il  désire 
que  vous  fades  pour  le  bien  de  son  service.  Je  vous  conjure  de  suivre  ponctuellement. . .  »  Imprimée, 
]^ém.  et  lettres  de  H.  de  Rohan  (III,  i65).  Les  instructions  données  à  Pnoieau  par  les  secrétaires 
d'Etat ,  signées ,  lune  du  roi ,  l'autre  de  Ghavigni ,  accompagnent  cette  lettre  dans  le  Recueil  de  M.  de 
Zur-Lauben. 

Page  533 ,  première  ligne  du  texte.  —  Il  fallait  laisser  un  tiers  de  blanc,  c'est  aii^si  qu'en  use 
Richelieu  avec  le  duc  de  LongueviUe. 

Page  55g,  notes,  i'*  colonne,  ligne  4*  —  Elle  est  devenue,  lisez  :  cet  original  est  devenu. 

Page  569  et  571,  aux  sources  des  lettres  3io  et  3 12.  —  Ajoutez  :  —  Imprimée,  Correspondance 
de  SoardiSf  in-4%  1. 1,  p.  70  et  71  (Documents  inédits);  mais  ces  remarquables  lettres  y  sont  défi- 
gurées par  les  fautes  les  plus  grossières;  ainsi,  dans  la  première,  vers  la  fin,  au  lieu  de  :  «Vous 
esviterés  toute  sorte  de  contention ,  >  l'éditeur  a  mis  :  «  vous  exécaierez  toute  sorte  de  contention.  • 
Dans  la  seconde,  au  lieu  de  :  «craignant  que  plusieurs  chefs,  quoyque  soubsmis  les  uns  aux  autres, 
s'accommodassent  mal  ensemble,  »  il  a  imprimé  :  «  craignant  que  plusieurs  choses,  etc.  >  Au  lieu  de  : 
<  estant  tous  mes  amis ,  comme  vous  estes ,  •  l'éditeur  de  la  Correspondance  de  Sotirdis  met  :  «  estant 
tous  ses  amis ...»  C'est ,  dans  la  circonstance  où  est  écrite  cette  lettre ,  le  contre^sens  le  plus  évident 
qu'on  pût  faire. 

t^age  574,  aux  sources.  —  Ajoatez  :  Une  autre  mise  au  net,  aussi  de  la  main  de  Cherré,  a  été 
classée,  par  erreur,  au  mois  de  février  1637,  dans  la  collection  France  des  Aff.  étr.  (vol.  de  janvier 
en  mai ,  fol.  32  a).  Nous  trouvons  cette  annotation  au  dos  de  la  pièce  :  <  N'a  point  esté  envoyée.  »  Cette 
note  est-elle  plus  exacte  que  la  date? 

Page  58 1,  dernière  ligne.  —  Ajoatez  cette  note  :  Voyez  les  lettres  du  27  septembre  à  Cfaavigni 
et  à  Buliion,  pages  588  et  589. 

Page  587,  ligne  3.  —  On  lit  dans  la  Vie  d'Ésope  traduite  de  Planude  que,  dans  la  distribution 
des  fardeaux  que  devaient  porter  les  esdaves  durant  un  voyage,  Ésope,  auquel  en  considération  de 
sa  faiblesse  on  permettait  de  prendre  le  plus  léger,  choisit  le  plus  lourd,  le  panier  au  pain;  mais 
l'histoire  du  fagot  ne  s'y  trouve  pas.  Elle  ne  se  trouve  pas  davantage  dans  la  Vie  d'Éaope  écrite 
par  Baschet  de  Méxiriac,  qui  traite  de  conte  le  récit  de  Planude.  Richelieu  a-t*il  pris  ailleurs  l'anec- 
dote du  fagot,  ou  sa  mémoire  l'a-t^elle  trompé? 

Page  589 ,  lettre  326.  —  Quoique  cette  minute  soit  de  la  main  de  de  Noyers,  la  pièce  est  certai- 
nement du  cardinal  ;  outre  que  le  ton  et  l'ensemble  de  la  lettre  le  disent  assez,  c'est  à  Richelieu 
que  Buliion  adresse  sa  réponse;  29  septembre,  p.  459  du  même  manuscrit. 
Page  590,  ligne  3  de  la  lettre  CCCXXVII.  —  Tous  jours,  lisez  :  tousjours. 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  127 

Page  593,  o/oaeez  aux  sources  :  Cette  pièce,  sauf  les  deux  lignes  d*eQvoi,  est  conservée,  en  mi- 
nute ,  de  la  main  de  Gherré ,  aux  Arch.  des  Aff.  étr.  Angleterre,  tome  46 ,  fol.  9  ;  elle  est  placée ,  sans 
indication  d «dresse,  à  la  suite  du  mémoire  qui  se  trouve  à  la  page  69 3  de  notre  V*  volume.  Le 
susdit  mémoire  est  auAsi  en  minute  et  de  la  main  de  Gherré,  dans  le  même  manuscrit,  fol.  6 ,  7,  8  ; 
.il  n*y  a  d^autre  différence  que  la  transposition  d'un  court  paragraphe. 

Page  594 ,  ligne  31.  —  Aprh  les  mots  c  six  mil ,  9  Ja  fin  du  paragraphe  est  de  la  main  de  Richelieu 
dans  la  minute  des  Affaires  étrangères. 

Page  596.  —  Ajoute*  à  la  fin  de  la  note  1  :  Depuis  que  cela  est  imprimé,  nous  avons  trouvé  aux 
Arch.  des  Aff.  étr.  une  mise  au  net  de  cette  pièce,  de  la  main  de  Gherré,  sans  date,  et  qu^on  a 
placée  à  tout  hasard  en  Tannée  i638,  tome  47  d'Angleterre,  fol.  45. 

Page  599 ,  aux  sources ,  ajoutez  :  Minute  de  la  main  du  secrétaire  de  nuit.  —  Mêmes  archives , 
Parme,  t.  I,  classée  à  la  fin  de  i636. 

Page  601,  ligne  34*  mettez  en  note  :  Ge  dernier  paragraphe  se  trouve  en  minute  dans  le  premier 
volume  de  Parme,  séparé  de  la  lettre  à  laquelle  il  appartient,  et  classé  deux  pièces  avant.  Cette 
minute  est  de  la  main  de  Gherré;  on  y  remarque  une  correction  du  cardinal;  Richelieu  avait 
dicté  :  «  et  particulièrement  il  Giulio  Masarini ,  i  il  a  ensuite  barré  ■  il  Giulio  •  et  écrit  en  interligne 
«i  Julii. •  Gela  explique  l'incorrection  du  singulier  :  cil  distribue.! 

Page  603.  — *-  A  la  date,  numéro  de  la  note,  il  faut  4  au  lieu  de  3. 

Page  6o5 ,  ligne  11.  —  Au  mot  consentir,  mette*  cette  note  :  Remarquons,  à  la  page  593,  l'en- 
gagement que  Richelieu  semble  disposé  à  prendre,  directement  contraire  à  ce  qu'il  fait  dire  au 
pape.  Voyez  aussi,  dans  les  pages  qui  suivent,  les  perplexités  du  cardinal. 

Page  6o5,  ligne  34.  —  Perpectuel,  Use*  :  perpétuel. 

Page  611,  lignes  7  et  8.  -—  Du  pouvoir,  Use*  :  des  pouvoirs. 

Page  611,  notes,  1"  colonne,  ligne  10.  •—  Par,  Usez  :  pour. 

Page  6i4«  — Note  pour  la  lettre  GGGXXXIV.  La  pièce  qui,  dans  le  manuscrit,  suit  immédiate- 
ment celle^i,  fol.  368 ,  aussi  de  Técrilure  d*un  commis  de  Ghavîgni,  est  sans  doute  de  ce  secrétaire 
d'Etat.  Bouthiliier  a  mis  au  dos  :  «Sur  les  dépcsches  et  mémoirea  envoyés  à  M.  Mazarin,  pour  res- 
ponse  à  ce  qu'il  a  escript  prèa  de  son  partement  d'Avignon  pour  aller  à  Rome.  >  Ceci  se  rapporte  à 
deux  lettres  de  Mazarin,  des  8  et  10  septembre  (même  volume,  fol.  336,  338).  Il  parait  que 
Maxarin  faisait  à  la  France  de  petits  cadeaux,  dont  il  savait  bien  qu'il  serait  payé  avec  usure.  Aussi- 
tôt que  j'appris,  dit-il  au  cardinal,  qu'on  étoità  court  de  poudre,  j'en  ai  fait  faire  à  Avignon,  où 
on  la  fait  fort  bien  ^  J*en  envoie  deux  cents  quintaux,  «  ne  faccio  un  présente  a  Sua  Maestà.  »  Il  s'ex- 
cuse du  peu  et  il  espère  que  le  roi  cgradirà  la  mia  buona  voiontà,  piena  di  desiderio  di  speodere 
mille  voile  la  vita  per  il  suo  real  senritio.  s  Mazarin  fait  aussi  instance  pour  obtenir  de  lever,  à  ses 
frais,  un  régiment.  Dans  sa  missive  du  10 ,  il  félicite  Richelieu  de  la  gloire  dont  Son  Eminence  va 
se  couvrir  en  Picardie.  Lui,  hélas,  on  l'envoie  à  Rome  !  Mais  un  seul  mot  de  V.  Em.  et  je  brise  la 
chaîne  de  cet  eiil ,  j'abandonne  tout,  il  suffit  «che  V.  Em.  dica  sequere  me.  Mi  pardi  vederfa 
ridere  del  présente  di  polvere  che  facdû  a  S.  M. ,  e  dell'  islanza  d'aver  le  commissioni  per  lever  un 
regimento  a  mie  spese,  come  V.  Em.  fece  quando  offersi  il  mio  picciolo  fondo  di  pistole.  »  Voyez  la 
réponse  de  Richelieu  au  sujet  des  cadeaux  de  Mazarin,  page  601  de  notre  V*  volume. 

Page  633,  ligne  5.  —  Je  croye.  Usez  :  je  croy. 

Page  63 1,  ligne  19.  ~*  Basteaux,  Use*  :  batteaux. 

Page  637,  ligne  11.  —  il  s'agit  du  gouvernement  de  Péronne.  Pour  édaircir  ce  qui  peut  sembler 
obscur  ici,  il  faut  lire  les  premières  lignes  de  la  page  434. 

*  Voy.  notre  V*  vol.  p.  601. 


130  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

fol.  1 77;  sans  date  dans  ies  trois  maauscriu  ;  à  ia  biëHolh.S^-Geneviëve ,  Q.  1  oo3  \  pièce  à*,  également 
non  datée.  Le  Mereare  Ta  mise ^  tonjoars  sans  la  dater,  à  la  fin  de  Tanaée  i636.  (T.  XXI ,  p.  178.  ) 
Anbery,  qui  Ta  iosérée  dans  son  Histoire  de  Rîdtdieu,  répète  ce  brait  ridicule,  que  la  pensée  de 
cette  fondation  pour  Tadmission  de  vingt  gentilshommes  dans  l'académie  de  la  Vieille  rue  du 
Temple  arait  été  inspirée  an  caniinal  par  un  mouvement  de  manvaise  humeur  contre  la  Sorbenne, 
qui  manquait  de  reconnaissance  à  son  égard,  el  dont  «il  ae  repentoit  en  quelque  sorte  d'avoir 
entrepris  la  restauration.  »  — '  Anbery  lui-même  ne  paraît  pas  avoir  connu  la  date  de  cette  pièce,  qu'il 
place  à  la  fin  de  son  livre,  t  il,  p,  44 1  de  la  petite  éd.  à  la  Sphère.  Le  Cointe,  qui  apparemment 
ne  Ta  pas  lue,  en  la  reproduisant  parmi  ios  pièces  jointes  à  Y  Histoire  de  Louis  XIH,  a  era  qu'il 
s'agissait  de  l'académie  ou  collège  fondé  plus  tard  par  le  cardinal  dans  sa  ville  de  Richelieu  et  la 
met  au  3  septembre  de  Tannée  i64o.  (T.  III,  p.  433.)  Le  Clerc  a  fait  la  même  bévue  sans  s'a- 
percevoir que  la  pièce  avait  paru  au  Mercure  quelques  années  auparavant.  Cette  fondation,  faite 
par  le  cardinal  dans  un  établissement  créé  par  le  roi ,  doit  être  de  l'année  oà  le  Mercure  la  donne  : 
i636.  Quant  à  V Académie  et  coUége  royal  de  ia  viUe  de  RieheUem,  la  déclaration  du  roi  pour  cette 
fondation,  signée  LeniB  et  contre- signée  Sublet,  est  du  10  septembre  i64o;  les  statuts  ayant  été 
arrêtés  en  conseil  privé  le  1 1,  l'acte  fut  enregistré  le  34>  On  conserve  les  pièces  manuscrites  à  la 
bibliothèque  Sainte-G%neviève  Q  ioo3\  pièce  3o*  et  ioo3^  99*.  *—  Imprimerie  de  Recotet,  i64i, 
in- 4%  3  3  pages.  —  Le  cardinal  eut  ia  pensée  d'utte  autre  institution  phis  splendide,  dont  parie  Tal- 
lemant  des  Réaui,  sur  le  témoignage  de  La  Mesnardière,  mais  dont  nous  n'avons  trouvé  ailleurs 
nul  indice.  Il  s'agissait  «de  faire  à  Paris  im  grand  collège,  avec  cent  mille  livres  de  rente,  oii 
Richelieu  voulait  attirer  ies  plus  grands  hommes  du  siècle.  Là  il  y  eust  eu  un  logeukent  pour  l'Aca- 
démie, qui  eust  esté  la  directrice  de  ce  collège.  C'estott  à  Narbonoe  que  Richelieu  fit  venir  sept  à 
huit  fois  La  Mesnardière  po«f  lui  en  parier*  •  Ainsi,  c'est  au  moment  où  le  cardinal  étmt  travaillé 
des  plus  poignantes  inquiétudes,  et  accablé  des  plus  graves  affaires,  qu'il  se  seraR  occupé  de  cette 
libérale  fondation.  Il  n'y  aurait  là,  sans  doute,  rien  qui  puisse  nous  surprendre,  mais,  nous  le 
répétons,  nous  n'avons  pas  d'autre  témoin  que  Tallemant  [Historiettes,  t.  II,  p.  54  »  éd.  de  i8S4)- 

Page  736,  ligne  i3.  —  Ainnée,  Usez  :  armée. 

Page  738 ,  ligne  3  du  tcKte,  à  partir  d'en  lias.  ^-  Et  vont,  Utet  :  et  sont. 

Page  733 ,  À  latuâcription  A,  Usez  :  AU. 

Pftge  733 ,  lyoutez  à  la  note  :  Le  P.  Condron  refusa  de  signer  la  déclaration  du  clergé  sur  ia 
nullité  du  muriege  de  Monsieur.  Il  famt  dire,  à  la  louange  du  cardinal,  qu'il  ne  lui  en  a  point 
témoigné  de  mécontentement.  -~  Riciieliea  hn  a  parfois  demandé  la  solution  de  certaines  ques- 
tions. Dans  le  recueil  des  écrits  de  ce  Père,  composé  de  lettres  et  de  plusieurs  Autres  pièces,  il  en 
est  deux  intitulées  :  Discours  sur  V astrologie  fiât  par  le  commamdmnmt  de  it^  le  cardinal  dt  Rickeliea; 
et  :  Traieté  des  équivoques  faict  aassf  par  le  commandement  dûd,  -seigneur  cardinal,  A  la  73*  page  du 
premier  discours,  on  avertit  qu'«il  n'a  pas  esté  parachevé  par  fauteur.»  La  seconde  pièce  n'a 
que  douze  pages;  une  pk«se  en  indique  nettement  le  sojet  asMi  délicat  :  «Il  faut  chercher  les 
moyens  de  ne  pas  ofirenser  la  vérilé  quand  la  fidéttoé  tioos  oblige  de  la  tenir  secrète,»  p.  366.  Le 
saint  et  habile  général  de  l'Oratoire  n'étsflt  quHin  médiocre  écrivain;  cependant  «en  voimne, 
imprimé  après  sa  mort  ( i64d),  a  euphisieurs  édiiiene  suepeesire». 

Page  736,  ligne  16.  —  Mettes  eu  note  :  Le  vehitte  de  Hollande,  cité  am  souroes,  contient  un 
•Ktnit  du  registre  des  délibémtiom  prises  sur  ce  titre  d'Altesse  (pièces  5 9  et  60).  Nous  trouvons 
aussi  une  lettre  de  Bouthillier  à  Charnaoé,  sur  le  même  sujet >  dans  le  tome  XDL  de  Hollande, 
fol.  81 ,  sS  décembre  1 636.  Les  lettres  de  remerclment  adressées  au  cardinal  par  le  prince  d'Orange 
et  la  princesse  sa  femme,  datées  fune  du  ta  janvier,  i*ttutre  du  37,  sont  conservées  dans  le  même 
ma.  pièces  1  et  5. 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  131 

Page  7S6 ,  ligne  18.  — -JUetftfc  en  noie  :  Le  s' Lopei  était  alors  à  Ansterdam,  envoyé  par  Richelieu 
pour  quelques  achats  de  munitions  et  autres  négoces.  Probablement  aussi  ponr  un  marcbé  de  six 
vaisseaux  couciu  avec  des  constructeurs  de  cette  ville,  et  au  sujet  duquel  le  cardinal  y  envoya  alors 
le  sieur  Martin,  son  secrétaire  pour  la  narine,  porteur  d*une  lettre  adressée  au  bourgmestre, 
a3  janvier  1687.  (Arcb.  des  Aff.  étr.  Hollande,  t.  XX,  pièce  2".]  Il  parait  qu'en  sa  qualité  de 
ricbe  fiiuuocier  Lopex  s*émanctpait  plus  que  de  raison  ;  il  se  donnait  à  Aaosterdam  et  à  la  Haye 
des  airs  de  demi-ambassadeur.  Nous  trouvons  une  pièce  de  dix  pages  intitulée  :  Heman/nes  faites 
pmr  M»  de  Chamaeé  sur  la  eondahe  du  i  Lofiez  en  Hollande  [^  novembre  t636) ,  et  une  lettre  dndit 
Lopez,  où  il  s'efforce  de  se  justifier  auprès  de  Richelieu  :  «Je  voudrois  plustost  estre  mort,  écrit-il, 
qu'avoir  donné  snbject  de  mescontentement  au  roy  et  h  V.  Em.i  Dans  une  lettre  particulière, 
jointe  à  une  dépêcha  o£Bcielle,  Chavigni  répond  à  Chamaeé  sur  ce  qu'il  nomme  les  galanteries  du 
sâffneur  Lopez.  (Janviar  1637.)  Nous  nelaDa  cea  particularilés  parce  que  ce  nom  de  Lopei  reparaît 
fréquemment  dans  les  afitires  de  Rich^eu. 

Page  738.  •—  Notf  ponr  lu  pèkce  4i5  :  H  y  a,  aux  Afibires  étrangères,  dans  les  volumes  d'Es- 
pagne, qudqnea  indices  de  la  missioD  de  ce  religieux  dont  le  voyage  paraft  SToir  éveillé  heauceup 
de  soupçons  rt  produit  peu  de  résultats.  —  Un  correspondant  secret  que  Richelieu  avait  à  Madrid 
mandait  à  Cbavigni,  le  si  juin  de  cette  année  1637  :  «Le  P.  Minime  cat  observé  du  Nonce, 
daVemae,  Angletore,  résident  de  la  reyne  mère.. .  il  n'a  pouvoir  de  rien  conclure.. .  il  passe 
pour  l'homme  du  prince  Thomas. . .  il  ne  fiiut  pas  qu'on  sache  que  je  i'ay  veu. . .  i  Quant  aux 
reliques  de  saint  Isidore ,  le  moine  en  obtint,  «inai  que  nous  l'apprend  ie  correspondant  secret  dans 
une  autre  lettre  du  17  juin  :  iOn  a  dépesché  le  P.  Minime  avec  le  reliquaire!  » 

Page  738,  note  9 ,  Ugne  1  à  »  ete.  Use*  :  et. 

Page  7^0,  ligne  7.  —  Lignes,  Usez  :  Bgues. 

Page  743.  Le  baron  de  Rorté  était  envoyé  à  la  diète  de  Pologne ,  et  le  roi  lui  avait  ordonné  de 
voir  en  passant  le  ehanceiier  Oixenatiem.  Noue  trouvons  dans  le  3*  vol.  de  Pologne,  fol.  a  18,  à  la 
date  du  18  avril,  une  longue  relation  de  son  voyage,  où  il  rend  compte  au  rcH,  avec  détails,  de 
sa  mission.  On  voit  qall  avait  trouvé  Oxenstiem  assez  mal  disposé  à  l'égard  de  la  France. 
Notre  ambassadeur  ordinaire  en  Suède,  le  héron  d'Avaugofur,  avait  informé  Ghavignî  de  ces  mau- 
vaises dispositions  et  le  lui  rappelait  dans  une  autre  lettre  datée  du  *^/^^  mars.  Le  renseignement 
est  curieux  venant  d'un  homme  qui  avait  tout  vu  par  lui-^méme  :  c  A  mon  départ  de  Suède,  écri- 
vait M.  d'Avaugour,  je  vous  ay  mandé  le  peu  d'apparence  qu'il  y  a  d'ej^érer  quelque  chose  de  la 
Suède. . .  M.  d'Oienstiem  tout  à  fait  mal  affectionné  à  ht  France. . .  a  coopéré  cela  auprès  de 
ses  collègues.»  Il  cite  des  paroles  d'Oxenstiem  à  l'appui  et  ajoute  :  «C'est  aussi  ce  que  m'a  dit  le 
résident  suédois  que  j'ay  vu  en  passant  en  Danemark. .  •  Il  m*a  dit  que  le  roi  de  Danemark  ne  fut 
jamaie  si  autrichien  qu'il  est;  il  attend'  un  envoyé  d'Espagne  poar  traiter  d'une  alliance  entre  les 
deux  couronnes.  »  (Arcb.  des  Aff.  élr.  Pologne,  t  III*,  foL  9oh ,  original)  Notona  que,  dans  sa  rela- 
lion,  M.  de  Rorlé  marque  la  date  précise  de  son  iiueniclioR>  le  39^  janvier;  elle  se  rapporte  à  eelle 
que  nous  avons  proposée  pcair  la  pièce  non  datée  queoons  donneoas  page  74 3. 

Page  761,  note,  a*  ligne.-—  3,  Usez  :  a5. 

Même  page,  3*  ligne.  — -  La,  Usez  :  ladite. 

Page  769 ,  ligne  5  du  texte.  -~  La  €3ianibre  de  fédit  avait  remplacé,  en  1 S98 ,  au  Parlement  de 
Paris,  la  Chambre  mi-partie,  établie  pour  connaître  des  causes  où  les  protestants  étaient  intéressés; 
elle  ne  fut  supprimée  qu  à  la  révocation  de  l'édit  de  Nantes.  Noua  ne-  savons  de  quelle  affidre  il 
s'agit  ici. 

Page  766,  ligne  6.  —  Par  authorité.  Après  ces  mots,  mettez  en  note  :  Pour  comprendre  cette 
différence  de  conduite  prescrite  ici  à  La  Meilleraie ,  fl  faut  se  souvenir  que  Richdieu  a;vatt  le  gou- 

'7- 


132  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

vemement  de  ia  Bretagne;  il  est  donc  tout  naturel  qu*tl  charge  celui  <)u*il  y  envoie  de  parier,  dans 
cette  province ,  d*un  ton  plus  impératif  que  dans  les  autres. 

Page  763,  aux  sources,  ajoutez  :  De  la  main  de  Gitoys. 

Page  764  >  note  1.  -^  Ajoutez  :  Voyez,  aux  Analyses,  une  lettre  du  commencemenA  de  décembre 
i635. 

Page  766 ,  note  1 ,  ajoutez  :  Le  procès-verbal  de  la  prestation  du  serment  est  conservé  en  original , 
sur  parchemin,  aux  Affiiires  étrangères,  t.  Sa  de  Lorraine,  pièce  62  ;  la  minute  est  cotée  pièce  5i , 
et  une  relation  de  ia  cérémonie,  écrite  de  la  main  d*un  secrétaire  de  Ghavigni,  se  trouve  dans 
le  même  ms.  sous  ia  cote  56. 

Page  769,  note  2.  —  Ajoutez  :  Quoi  qu'il  en  soit,  Richelieu  changea  d*avis  :  le  prince  n*alla  pas 
en  Provence;  sans  doute  on  eut  alors  nouvelle  que  Tattaque  des  îles  était  assez  vivement  poussée 
par  le  comte  d*Harcourt ,  et  en  effet  les  Espagnols  capitulèrent  le  6  mai;  le  i4 1  les  îles  étaient  en- 
tièrement occupées  par  les  troupes  françaises.  (Voyez  aux  Analyses,  à  la  date  du  16  avril.)  ^ 

Page  77 1 ,  avant  ia  lettre  CDXXXVL  —  Le  volume  de  Rome  LIX,  fol.  a  2  5,  nous  donne  un  mémoire 
adressé  au  maréchal  d'Ëstrées  et  daté  de  Versailles  le  i*'  mai.  Ce  mémoire  est  une  copie  de  la  main 
d*un  commis  de  Ghavigni ,  mais  Tautorité  du  langage  révèle  Richelieu.  Nous  en  donnons  la  substance  : 
Faire  que  le  pape  ne  traite  pas  le  roi  de  Hongrie  comme  empereur.  Nullité  de  Téiection  du  roi  des 
Romains.  —  Le  roi  ne  veut  point  accepter  de  suspension  d*annes  en  Italie.  —  Que  l'électeur  de 
Trêves  injustement  emprisonné  soit  mis  en  liberté.  —  •  Les  difficultés  qui  ont  été  faictes  sur  l'af- 
faire de  Gisteaux  n  ont  pas  de  fondement.  La  dignité  de  cardinal  rend  M*'  le  Gardinal  capable  de 
tenir  Tabbaye  de  Gisteaux. . .  Quant  -à  l'union  de  Gluny  à  la  congrégation  de  Saint-Maor. . .  led.  s' 
mareschal  fera  entendre  adroitement  par  delà,  que  la  procédure  que  l'on  y  tient  pourroit  enfin 
obliger  les  religieux  qui  demandent  la  justice  en  cette  affiiire,  sans  qu'elle  leur  soit  rendue,  à  ne 
la  chercher  pas  si  loin;  de  quoy  les  parlemens  de  France  ne  seront  faschés;  ce  qui  se  peut  es- 
tendre  aussy  à  l'affaire  de  S^-Antoine.  »  — -  «  Gent  mille  livres  sont  mis  es  mains  da  mareschal  pour 
attirer  les  cardinaux  à  l'affection  de  la  France.  •  —  •  Si  l'on  envoie  un  nonce  en  France,  faictes  tout 
le  possible  pour  que  ce  soit  Mazarin.  »  —  Sur  les  cent  miUe  livres,  le  maréchal  d'Estrées  mande,  le 
3oinai ,  l'emploi  qu'il  en  comptait  faire,  en  cas  de  vacance  du  Saint-Siège.  (Fol.  3o4  du  vol.  de  Rome 
précité.) 

Page  771,  note  a.  -<—  La  dépêche  de  Ghavigni  à  Ghamacé,  qui  n'est  point  dans  le  ms.  cité  aux 
sources,  nous  la  trouvons  dans  le  tome  XIX  de  Hollande ,  fol.  i5o.G'est  un  original,  signé  du  roi, 
contre-signe  Bouthillier  (Ghavigni),  daté  du  6  mai. 

Page  773,  note  1 ,  ligne  6.  —  Que,  Usez  :  qu'entraînée. 

Page  77^ ,  ligne  i4.  —  La  lettre  ici  annoncée  et  que  le  cardinal  donne  à  Ghavigni  a  été  dictée 
par  lui-même;  la  minute  est  de  la  main  du  secrétaire  de  nuit,  et  une  ezpédition  de  l'écriture  de 
Gherré  a  encore  été  corrigée  par  le  cardinal.  (Rome,  t.  LIX ,  fol.  a a5  et  a 63.)  On  insiste  dans  cette 
lettre  sur  la  résolution  trèMurétée  du  roi  de  ne  point  entendre  à  une  trêve  particulière  et  de  vou- 
loir absolument  une  trêve  générale.  Voy.  aussi  page  766  de  ce  V*  volume. 

Page  775.  —  Il  faut  noter  une  importante  lettre  de  Ghavigni  au  maréchal  d'Estrées,  du  16  mai 
(fol.  xbà  du  vol.  LIX  de  Rome) ,  écrite  ensuite  de  celle  de  Richelieu  du  10  mai,  sur  diverses  affaires 
et  spécialement  sur  la  vacance  éventuelle  du  SaintrSiége.  Ghavigni  l'engage  à  prendre  au  besoin 
des  résolutions  hardies. 

Page  77Ô ,  aux  sources.  —  Aprh  cardinal ,  mettez  :  —  Gopie. 

Page  776 ,  ligne  a.  —  Xstienté,  tuez  :  Xptienté, 

Page  783 ,  note  2.  —  Le  comte,  Usez  :  le  Gomle. 

Page  784,  notes,  i**  colonne,  ligne  5.  —  Remarqué,  lisez  :  remarquée. 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  133 

Page  785,  notes,  a*  colonne,  ligne  6.  —  19  juin,  Usez  :  30  juillet. 

Page  786,  ligne  1  a  de  la  lettre.  —  Donrié,  lisez  :  Dourié. 

Page  788,  ligne  7  de  la  lettre,  -i-  Réuissir,  Usez  :  réussir. 

Page  790 ,  ligne  11.  —  •  On  a  fait  courir  la  mort  de . . .  nous  suppléons  :  [le  bruit  de]  la  mort . . . 
mot  oublié  dans  le  manuscrit. 

Page  790,  aux  sources.  —  Ajoutez:  IMlinute,  de  la  main  de  Cbarpentier;  Hollande,  t.  XX, 
pièce  78;  date  du  19  juin. 

Page  791 ,  ligne  a.  —  Ce  lieu  était  Calais,  d^oii  M.  d'Âigueberre  retourna  en  Hollande.  L'ins- 
truction qui  lui  fut  donnée,  signée  du  roi  et  datée  du  ao  juin,  se  trouve  aux  Arch.  des  Aff.  étr.  dans 
le  tome  XJI  des  Pays-Bas.  La  signature  du  roi  est  biffée;  la  pièce,  ayant  été  corrigée,  est  devenue 
minute  ;  elle  est  de  la  main  d'un  secrétaire  de  Chavigni. 

Page  79],  ligne  h» —  Cette  dépécbe,  attribuée  à  Chavigni , est  en  réalité  de  Ricbelieu ,  qui  la 
dictée  au  secrétaire  de  nuit,  ainsi  que  le  constate  la  minute.  Nous  avons  donné  l'original  dans  sa 
forme  officielle,  ngné  du  roi  avec  le  contre-seing  de  Boutbillier  (Chavigni).  Notre  t.  VII,  p.  766. 

Page  80a ,  notes,  a*  colonne,  ligne  10.  —  P.  816,  Usez  :  p.  8a  1. 

Page  8o4 ,  à  l'article  5.  —  H  ma,  Usez  :  il  sera. 

Page  8a  1,  ligne  8  de  la  lettre  4 60.  — -  Mettre  en  note  au  mot  parlement  t  Nous  trouvons  aux  Aff. 
étr.  France,  fol.  1 69  de  ma  cote  au  crayon  :  Relation  de  ce  qui  s'est  passé  en  la  désobéissance  du  parU' 
ntent,  1637  (6  pages). 

Page  83a ,  aux  sources,  première  ligne.  —  Fol.  a 84 ,  Usez  :  fol.  a 83. 

Même  page,  note  i ,  ligne  1 .  ^  Après  Ce  mémoire,  ajoutez  :  dont  nous  ne  donnons  que  la  subs 
tance. 

Page  8 a 6.  —  Avant  le  nota  il  faut  un  long  filet,  ce  nota  n'ayant  aucun  rapport  à  ce  qui  précède. 

Page  8a 6,  notes,  a*  colonne,  ligne  1.  —  La  main  de  Chavigni,  lisez  :  la  main  d'un  secrétaire 
de  Chavigni. 

Page.8a9,  ligne  17.  —  Après  Chamacé,  mettre  en  note  :  Il  y  a  ici  un  nom  que  nous  ne  pouvons 
lire.  S'il  y  a  deux  officiers  désignés  pour  Clermont,  c'est  sans  doute  parce  que  Chamacé  était  alors 
employé  en  Hollande. 

Page  83 1,  aux  sources.  —  Mettez  :  Arch.  des  Aff.  étr.  Pays-Bas,  t.  XII,  minute  de  la  main  de 
de  Noyers ,  datée  du  9  aodt. 

Page  833 ,  aux  sources.  —  Mettez  :  Arch.  des  Aff.  étr.  Pays-Bas ,  t.  XII ,  minute  de  la  main  du  se- 
crétaire de  nuit. 

Page  835,  1"  ligne  de  la  lettre  CDLX VI.  —  L'abbé  de  Cinq-Mars  était  prieur  de  Broc  attaché 
à  la  maison  de  Ricbelieu;  il  fut  nommé  évèque  en  septembre  1637,  mais  il  n'eût  ses  bulles  qu'en 
janvier  1639.  C'est  Dominique  Séguier  qui  était  alors  évéque  d*Auxerre  ;  le  P.  Griffet ,  lui ,  donne  pré- 
maturément ce  titre  (note  a  de  la  page  834  )  à  l'abbé  de  Cinq-Blars. 

Page  843 ,  aux  sources.  •—  ajoutez  :  Arch.  des  Aff.  étr.  Hollande,  t.  XX,  pièce  11a,  mise  au  net, 
datée  du  37  août. — Ce  texte  offre  quelques  différences  avec  la  copie  venue  de  Saint-Pétersbourg. — 
Même  page,  ligne  10  du  texte  :  les.  Usez  :  ses.  —  page  843 ,  ligne  3  :  tousjours,  Usez  :  toutefois. — 
Ligne  i3  :  apporte,  Usez  :  apportera.  — -  Ligne  16  :  que ,  Usez:  de.  —  Ligne  a 3  :  Taner,  lisez  :  Le  T. 
—  Ligne  37  :  Lomenie,  Usez  :  Lomeline.  —  Page  844*  note  1,  ajouUz  :  Nous  né  la  trouvons  pas 
non  plus  dans  notre  ma.  de  Hollande. 

Page  853.  —  Après  le  billet  de  Bullion,  il  faut  un  long  filet  et  le  mot  Nota. 

Page  854,  ligne  4«  -^  Ajoutez  :  Une  copie,  qui  nous  semble  écrite  de  la  main  d'un  commis  de 
Chavigni ,  est  conservée  aux  archives  des  AIGûres  étrangères ,  Angleterre ,  tome  46 ,  folios  3 1 3-3aa. 
Ce  même  manuscrit  renferme  diverses  pièces  relatives  à  cette  laborieuse  négociation,  qui  avait 


/ 


134  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

commencé  dès  1 636.  Nous  avons  aussi  recueUli ,  dans  la  collection  des  Gnq-cesÉs  G^bert^  Tin- 
dication  d*un  certain  nombre  de  documents  propres  à  édaircir  cette  affaire. 

Page  857,  aux  sources.  —  Mettez  :  Arch.  des  ÂiF.  étr.  Pays-Bas,  t.  XII,  minute  de  la  main  de 
Gherré. 

Page  858.  —  Intercaler  entre  les  pihces  à'j'j  et  h'jS  V extrait  suivant  :  MëiMoira  baillé  par  M.  le  car- 
dinal à  M.  de  Gbavigny,  allant  à  la  Capelle  ^  •< —  [1 9  ou  30  septemjbre  1637.]  -^  Gonsidératieqa  sur 
ce  que  peuvent  faire  le  cardinal  infant,  Picolomini  et  Balançon;  conclusion  que  •  Ils  ne  sçaorroient 
mettre  une  armée  à  la  campagne  de  plus  de  dix  mil  hommes,  canralerie  et  infàjaterie. v -*-  «Ce 
qu'on  peut  faire  dans  cette  suppositioan ,  jusqu'à  ce  que  le  siège  de  la  Capelle  soi* acbevé;  après  quoy, 
M.  le  cardinal  de  La  Valette  s'y  en  ira  en  personne. . .  »  —  «  il  importo  eiiresmement  de  prendre 
de  bonnes  et  fortes  résolutions ,  tant  parce  qu'elles  ne  s^uoroieiit  estro  peiiileuses,  sçachaat  la  fiMrce 
des  ennemis ,  que  parce  que  Messieurs  de  Hollande  se  plaignent  grandement,  quoyque  sans  raison . 
ainsy  que  M.  de  Cbavigny  fera  entendre...  >  —  •  S'il  se  peut  faire  quelque  choee  de  grand  en  faisant 
lever  le  siège  de  Danvillé,  on  le  mandera  afin  que  le  roy  prenae  sur  cela  ses  résolutions...  »  -<•  «  M.  de 
Cbavigny  se  souviendra  de  rapporter  au  roy  i'estat  des  troupes...  »  -^  Cbavigni,  revenu  le  1 8  septembre , 
fut  envoyé  de  nouveau  à  l'armée  peu  de  jours  après.  Noua  trouvons,  dans  ie  XII*  volume  des  Pays- 
Bas  ,  écrite  de  ia  main  de  Gherré ,  une  pièce  intitulée  :  •  Instruclôon  donnée  à  M.  de  Cbavigny,  aUant 
trouver  M.  le  cardinal  de  La  Valette,  le  5  octobre^  »  Le  mémoire  adressé  le  même  jour  par  Ricbolien 
au  roi,  et  que  nous  avons  donné  page  861  de  notre  V*  volume,  renferme  presque  textuellement  les- 
dites  instructions.  Une  transcription  presque  entière,  sauf  le  préambule,  faite  par  un  commis  des 
Afiaires  étrangères,  a  été  jointe,  dans  le  manuscrit  précité  des  Pays-Bas,  à  l'instruction  donnée  le 
j  9  septembre  à  Cbavigni  et  se  trouve  ainsi  mal  classée  en  juillet. 

Page  863 ,  hgne  4.  — *  Ghariea,  marquis  d'Uocqumcourt,  avait  alors  le  govxvernement  de  Péronne 
et  Montdidier;,il  devint  bientôt  maréchal  de  camp,  et  fut  plus  tard  maréchal  de  France.  C'est  lui 
qui  ligure  dans  cette  conversation  avec  le  P.  Canaye,  l'un  de  ces  lestes  et  spirituels  écrits  de  Saint- 
Évremond  dont  on  s'est  le  mieux  souvenu.  Tdlemant  et  les  Mazarinades  ont  achevé  le  portrait  de 
ce  singulier  personnage,  dont  Richelieu  ébauche  ici  les  preaûers  traits. 

Page  866,  aux  sources.  —  Ajoutez  :  De  la  main  de  Citoys. 

Pages  869  et  87 1,  aux  sources.  —  Ajoutez  :  Imprimée,  Vie  da  iiu  <f  Ëpernen,  t.  IV,  a^i . 

Page  873,  notes,  1"  colonne,  ligne  1.  — Bostost,  lisez  :  Bossost. 

Page  87Ô ,  aux  sources.  -^  Ajoutez  :  Arcb.  des  AIT.  étr.  Turin,  XXV,  444 1  copie.  . 

Page  875,  note,  1''  colonne,  ligne  1.  —  L'FIspagne,  lisez  :  TEspagnol. 

Même  page,  note,  1"  colon  no ,  ligne  3.  -^  Qu*il,  Usez  :  qu'elle.  - 

Même  page,  note,  1"*  colonne*  ligne  4-  — '  Conseillèreol ,  Usn    consailieni. 

Page  8da ,  ligne  3.  -*-  Tous  les  futiu*s  de  ce  paragraphe  ont  été  mis  au  coadltionnei  dana  ie  m», 
des  Mémoires  de  Richelieu. 

Page  88S.  -*-  Instruction  p&ur  le  comte  d Estrades,  Ici  commence  la  carrière  politique  de  d'£stra- 
des;  il  était  dans  sa  trentième  année.  Jusqu'alors,  dmks  sa  carrière  militaire,  il  aveit  servi  en  sous- 
ordre;  une  lettre  orignal e  du  cardinal  de  Richelieu,  conservée  à  la  Bibliothèqee  nationale,  et  dont 
noua  avons  donné  l'analyse  (p.  io3i  de  ce  V  W.),  bous  le  montre,  an  mois  de  juin  de  cette  an» 
née  1637,  attaché  à  Tétat-mi^  de  l'armée  commandée  par  le  cardinal  de  La  Valette.  Nous  voyons 
ici  l'estime  que  faisait  de  lui  Richelieu.  On  a  dit  que  le  jeune  d'Estrades  avait  été  page  daosaa.  mai- 

*  Mal  classée  au  10  juillet,  dans  le  t.  XII  des  le  19  au  cardinal  de  J^  Valette,  loi  annonçant  la 

Pays-Bas  aux  Aff.  étr.  Mirrate  de  la  main  de  Chené.  oMMion  de  Chavigni.  (Notm  V*  vol*  p.  lofty.) 

La  date  est  indiquée  par  celle  d'ane  dépêche  adressée 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  135 

son*  Le»  premier»  tonpsd*  cette  vie  deveaue  céièbre  ont  été  «seet  peu  connus;  Ton  été  pins  kéii^ 
rens  chercheurs  des  sources  historiques,  perce  qu'il  est  un  dos  pins  hairiles,  M.  I^h.  Tatniiey  et 
UuToqne,  a  puUié  récenaaient  na  travail  complet  sur  le  comte  d'Estrades,  que  nous  regrettons  de 
n'avoir  pas  connu  plot  Ut:  Inîtodaclion  préeédant  la  RWefwrt  ifUdite  ie  ko,  d^itue  de  Dmnktnftte  (  1 65 1  • 
i%5t),  par  k  wMrûhal  d^Esttadm,  etc.,  in^*,  187a. 

Page  887,  notes,  a*  colonne ,  ligne  5.  —  Ajoutez  :  Cette  feuille  1 1 1  de  notre V*voL  était  imprimée 
lorsque  nous  avons  trouvé»  ant  Archives  des  AfFaires  étrangères,  quelques  nouveaui  indices  de  la 
participation  de  Richelieu  ani  troubles  d*£cosse;  ils  ajoutent  aux  renseignements  contenus  dans 
cette  note  des  détails  qu'il  convient  de  faire  connaître.  Outre  qu'ils  nous  donnent  la  preuve  de  Teuvoi 
en  Ecosse  de  Cfaambers ,  cet  aumônier  de  Richelieu  que  les  lettres  du  cardinal  nomment  Tabbé 
Chambre,  ils  nous  apprennent  que  cette  intrigue  politique  se  continua  dans  les  année!  suivantes; 
que  le  gonvemetnent  angiais  n  avait  pas  ignoré  le  voyage  dudit  abbé  et  qn'il  en  soupçonnait  le  motif 
réel.  tNoatre  ainire  d'Bscoese  va  fort  mal  (écrivait,  le  i**^  juillet  i638,  ie  ministre  anglais  Winde- 
bank  au  comte  de  Leyceater,  anshaasadeur  en  France) ,  mais  vous  ferez  bien  de  le  dissimuler  par 
delà,  et  de  vous  informer  soigneusement  comment  la  faction  est  fomentée  tant  par  delà  que  par 
deçà;  car  do  ce  dernier  vous  en  pouvea  plus  sçavoir  de  delà  que  nous  icy.  §  A  qnoi  Leycester  ré- 
pondait, le  1 1  du  même  mot»  :  •  Je  suit  anssy  ignorant  de  Taffidre  d'Ëscosse  que  ai  je  demenrois  en 
Tartarie;  si  cik  est  fomentée  de  la  France,  00  sera  par  des  voies  si  secrètes,  qu'on  ne  -le  descou- 
vfira  que  par  lea  efiects;  et,  selon  toute  apparence,  un  des  instruments  dont  on  se  servira  le  plus 
toat  est  un  nommé  Cfaambers ,  Ëacoasois ,  aumosnier  du  cardinal  de  Richelieu ,  neveu  de  M.  Conneo , 
avec  lequel  il  entretient  une  grande  correapondance. >  Lé  16,  Leycester  ajoutait  :  «Je  me  trouve 
plus  confirmé  que  je  n'eatois  touchant  Chambers.  »  Windehank,  à  son  tour,  répondait  le  aa  :  «  Je 
ne  manqneray  pas  d'avoir  l'csil  sur  Conneo  et  la  cabale.»  A  trois  mois  de  là,  le  3o  septembre,  îl 
écrivait  encore  à  Leycester  :  c  Vous  foret  un  grand  service  au  rOy  d'empescher  tant  que  vous  pour- 
rea  qu'on  perte  des  munitions  de  France  en  Ëscosse;  car  il  ne  tiendra  pas  à  i6  (le  cardinal)  qu'on 
n'y  en  envoie,  principalement  s'il  se  voit  les  coudées  plus  franches. •  Le  à  octobre,  un  autre  mt* 
nistre  anglais,  Cooke,  appelait  encore  Tattention  de  l'ambassadeur  sur  les  manœuvres  du  cardinal  : 
a  Je  ne  doute  paa,  loi  disaiiii,  que  vous  n'apportiea  tous  aoina  et  itiligenœs  à  descouvrir  tout  ce  qui 
regardera  les  affaires  d'£sooase.  11  a  tontefbis  esté  dit  icy,  par  personnes  bien  sensées,  qui  disent 
l'avoir  receu  de  bonne  part  de  delà,  que  le  cardinal  de  Hichelien  a  advoué  ouvertement  qu'il  ne 
sçavoit  paa  pourquoy  cet  estat-là  n  aasbtera  pas  ausay  bien  les  Escossois  comme  ie  roy  a  assisté 
leurs  ennemis  à  SaintOmer.  i  £t  Leycester  à  Cooke  le  8  octobre  :  «  J'ay  fait  et  feray  toute  dtiigence 
pour  descouvrir  ai  on  a  porté  dea  munitions  d'icy  en  Ëscosse,  mais  je  ne  croy  pas  qu'on  fait  fait, 
non  qu'ils  mnnqueatt  de  volonté  pour  cela,  mais  parce  qu'ils  le  peuvent  mieux  faire,  et  à  meilleur 
naarché,  de  Hollande,  outre  qn'ila  en  ont  dsseï  à  faire  icy.  Toutefois  on  dit  qu'on  a  arresté  deux 
navirea  à  Douvres,  venant  de  France  et  allant  en  Ëscosse,  chargés  de  munitions;  mais  vous  le  savet 
mieux  par  delà.  •  Ainm  il  résulte,  dea  divers  témoignages  que  nous  avons  recueillis  et  rapprochés , 
qne  la  misaion  de  d'Ëatrades  en  Angleterre,  en  1637,  est  parfaitement  anthentique,  que  les  me- 
naces contenues  dans  la  remaïquaUe  lettre  du  a  déeemltre  sont  très-réelles ,  qu'il  est  fort  vrai- 
semblable que  Richelieu  a  cberché  lea  moyens  de  les  mettre  à  exécution ,  enfin  qu'il  n'est  pas 
douteux  que  lés  Anglais,  en  ayant  été  informés,  avarent  Voeki  ouvert  sur  les  manoeuvres  hostiles  du 
miskiatre  de  Louis  XIII,  au  moment  mémo  oè  la  paix  se  négociait  (à  la  vérité,  sans  beaucoup  d*es« 
poir)  eotre  les  deux  royaumea. 

Nous  trouvons  encore,  en  1639,  l'abbé  Chambres  voyageant  entre  Londres  et  Paris,  éveillant 
toujours  les  soupçons  et  les  inquiétudes  des  Anglais.  L'ambassadeur  de  France,  Belttèvre,  qui  ne 
parait  pas  avoir  été  dans  le  secret,  écrivait  à  Chavigni  le  24  «Mrs  :  «L'arrivée  de  M.  Chaanbres 


136 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 


fera  soubçonner  icy  toutes  choses  contraires  à  vos  intentions.  Uon  s'imaginera,  en  oonséipience 
de  tous  les  bruits  que  Ton  a  fait  courir  et  des  opinions  que  i*on  a  eues ,  qu'il  vient  pour  fomenter 
ia  guerre  d'Ecosse;  non-seulement  le  peuple,  mais  aussy  beaucoup  de  personnes  de  qudité  ont 
pris  telle  jalousie  de  nous  que  tout  leur  donne  du  soubçon.  »  (  Foi.  4  >  5.  )  L'abbé  Chambres  ne  re* 
tourna  à  Paris  qu'après  plus  de  deux  mois.  M.  de  Beilièvre  mande  à  de  Noyers  son  départ  de 
Londres  le  a  juin  (foi.  à^à). 

Page  889 ,  notes,  3*  colonne,  ligne  9.  —  Après  i843 ,  mettez  :  comme  portant  cette  marque  : 

Même  page,  notes,  2*  colonne,  ligne  10. —  Après  716À ,  meUet  :  et  le  journal  italien  ajoute  : 

Page  890 ,  notes ,  1  **  colonne.  —  La  seconde  et  La  troisième  ligne  doieent  être  laes  ainsi  :  à  la  date 
d  avril ,  t.  VIII,  p.  139-185  du  manuscrit  des  Mémoires  de  Richdieu. 

Page  894*  —  Aussitôt  après  la  mort  du  duc  de  Savoie,  Richelieu  a'e£Força  de  faire  comprendre 
à  la  diichesse,  sa  veuve ,  qu'au  milieu  des  périls  qui  la  menaçaient,  il  n'y  avait  de  salut  pour  elle  que 
dans  une  union  intime  avec  la  France.  Docile  alors  à  ses  avis ,  la  duchesse  témoignait  au  cardinal 
beaucoup  de  confiance  ;  elle  l'avertissait  non-seulement  des  pernicieux  desseins  de  ses  beaux- frères , 
mais  die  semblait  même  abandonner  l'homme  qu'elle  avait  jusqu'alors  opiniâtrement  défendu,  et 
elle  ne  cachait  pas  au  cardimd  le  mauvais  vouloir  dont  le  P.  Monod  était  animé  contre  la  France. 
(Notre  t.  y,  p.  894  et  907.)  Une  instruction  donnée  dans  ce  temps-là  au  baron  de  Pezieu,  envoyé 
en  Flandres  à  l'occasion  de  la  mort  de  Victor-Amédée ,  montre  le  soin  extrême  qu'dle  prenait 
d'éviter  tout  ce  qui  aurait  pu  dooner  quelque  ombrage  à  la  France.  «  Il  doit  aller  à  Paris  commu- 
niquer les  présentes  instructions  au  marquis  de  S*-Maurice ,  afin  de  prévenir  les  soupçons  que 
pourroient  concevoir  les  ministres  du  roy  de  ce  voyage  en  Flandres.  »  —  On  lui  enjoint  de  prendre 
les  instructions  du  roi  et  de  M.  le  cardinal.  •  Vous  visiterez  à  Sedan  M.  le  comte  de  nostre  part  et 
recevrez  les  commandemens  de  M.  le  cardinal  sur  ce  particulier.  Vous  en  userez  de  mesme  pour  la 
duchesse  d'Orléans,  qui  demeure  avec  ia  reyne  Madame  ma  mère,  afin  que  M.  le  cardinal  cognoisse 
qu'on  ne  veut  rien  (aire  sans  son  avis...  »  On  voit  dans  toute  cette  pièce  la  conviction  qu'avait 
alors  la  duchesse  de  la  nécessité  de  vivre  bien  avec  la  France.  (Arch.  des  Aff.  étr.  Turin,  t.  XXV. 
fol.  585-591.) 

Page  894  • — RfaUait  un  filet  après  ht  lettre  CDXCIX ,  et  le  mot  Nota  c2ott  être  en  tête  de  la  page  89$. 

Page  896 ,  notes,  1"  colonne,  ligne  2,  —  Promettoit ,  Usez  :  permeltoit. 

Page  897,  aux  sources.  -—  Ajoaiez  :  Imp.  Aubery,  Mém»  V,  420;  Recueil  de  1696, 1,  352. 

Page  899,  aux  sources.  —  Ajoutez  :  Imp.  Aubery,  Mém.  V,  422  ;  Recueil  de  1696 , 1 ,  354* 

Page  903,  ligne  12.  —-  Richelieu,  en  envoyant  un  homme  agréable  à  la  duchesse  de  Savoie, 
profite  de  l'occasion  pour  le  charger  d'un  message  qui  ne  devait  pas  plaire  à  cette  princesse.  Le  but 
principal  du  voyage  de  Vignoles  était  de  demander  l'éloignement  du  P.  Monod,  dont  maintenant 
Christine  ne  voulait  plus  se  séparer.  Ce  religieux  avait  fort  mécontenté  le  cardinal  dans  un  récent 
voyage  à  Paris.  £n  attendant  le  titre  de  roi  que  réclamait  avec  obstination  le  chef  de  la  maison  de 
Savoie,  ce  prince  voulait  absolument  obtenir  pour  ses  ambassadeurs  le  cérémonial  réservé  aux 
représentants  des  rois  :  «  Le  P.  Monod ,  dit  Richdieu  dans  ses  Mémjoires  (  t.  X ,  p.  12),  dont  l'esprit 
était  plus  vain  que  solide. . .  s'arrêta  à  la  poursuite  de  ces  prétentions  frivoles  avec  une  extrême 
passion  et  violence.»  Le  25*  volume  de  Turin  conserve  une  pièce  où  l'on  explique  les  conces- 
sions que  le  roi  a  bien  voulu  faire,  et  ia  mauvaise  foi  avec  laquelle  on  essayait  de  travestir  les 
paroles  royales.  Cette  pièce,  en  tête  de  laquelle  Richelieu  a  mis  :  Baisons  pour  respondre  aux  violences 
du  P,  Monod,  est  écrite  en  partie  par  un  secrétaire  de  Chavigni  et  de  la  main  de  Chavigni  lui-même. 
Nous  trouvons  encore  dans  ce  manuscrit,  fol.  271 ,  un  engagement  de  Victo^Amédée  au  sujet  de 
ses  prétentions,  dont  il  consentait  à  ajourner  l'accomplissement. 

Page  907,  aux  sources.  —  Ajoutez  :  Imp.  Aubery,  V,  407  ;  Recueil  de  1696 , 1,  336.' 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  137 

Page  gi4.  —  Georges  de  Monchy,  marquis  d*Hocquincourt.  I]  avait  commencé  sa  carrière  sous 
Hemi  fV  en  1699  comme  louveticrdu  Boulonnois;  il  était  depuis  i63o  prév6t  de  Thôtel  et  grand 
prévôt  de  France.  Cétait  le  père  du  futur  maréchal  de  France  mentionné  ci-dessus.  (Addition  à  la 
p.  863  de  ce  V*  vol.) 

Page  918,  note.  —  Eschinard  avait  un  emploi  public;  il  était  expéditionnaire  de  France  en  cour 
de  Rome. 

Page  930,  aux  sources.  —  Ajoutez  :  Bibliothèque  nationale,  collection  Leydet  et  Prunis, 
Périgord,  8*  copie.  —  Le  manuscrit  nous  donne  la  date  du  20  juin  au  lieu  du  2. 

Page  921.  —  Note  pour  la  lettre  à  M.  BouUdlUer  du  Ht  juin  :  Richelieu  fut  malade  presque  toute 
sa  vie,  et  Tannée  i635  est  Tune  de  celles  où  nous  le  voyons,  dans  ses  lettres,  se  plaindre  le  plus 
souvent  de  sa  santé;  il  s'en  plaint  aussi  dans  ses  Mémoires  (VIII,  587).  Nous  craignons ,  pour 
Thonneur  de  la  médecine  de  ce  temps-là,  qu'elle  ne  soit  pas  tout  à  fait  innocente  de  ces  continuelles 
souffirances.  Nous  avons,  pour  cette  année  i635,  le  mémoire  de  Tapothicaire  de  Son  Ëminence  : 
I  Parties  fournies  pour  la  personne  de  M*'  TEminentissime  cardinal  duc  de  Richelieu  durant 
Tannée  i635  par  Perdreau,  apothicaire  de  mond.  seigneur.»  La  Bévue  historique,  nohitiaire,  etc. 
(p.  553  de  1871  )  a  donné  un  extrait  de  cette  pièce  vraiment  curieuse.  Le  mémoire  commence  avec 
Tannée,  dès  le  i**  janvier  :  f  un  bol  de  casse;»  et  le  total  montant  à  «  i,4oi  fr.  i4  cent.»  se  ré- 
sume en  76  clystères ,  1 37  bols  de  casse,  sans  compter  les  médecines  laxative^,  etc. 

Page  923,  4'  analyse.  —  Le  régiment,  lisez  :  les  régiments. 

Page  939,  &*  analyse.  —  Apres  i636,  ajoutez  :  t.  XI,  pièce  1 10. 

Page  93 1 ,  1**  analyse.  —  Ajoutez  aux  sources  :  —  Minute  de  la  main  du  secrétaire  de  nuit,  Arch. 
des  Aff.  étr.  Allemagne,  t.  XII,  pièce  1 14. 

Page  931 ,  6*  analyse.  —  Ajoutez  aux  sources  :  — Minute  de  la  main  du  secrétaire  de  nuit, 
Arch.  des  AfiP.  étr.  Allemagne,  t.  XII,  pièce  1 1 9. 

Page  934»  note  1,  ligne  6.  —  Anne,  lisez  :  Charles. 

Page  934»  note  1,  ligne  7.  •— -  Ajoutez  :  Richelieu  exigea  celte  résignation  parce  que  le  duc  de 
Ventadour  tenait  de  très-près  à  Henri  II  de  Montmorency,  étant  fils  de  Catherine,  sœur  de  Henri  1" 
de  Montmorency,  et  mari  de  Marguerite ,  sœur  de  père  de  Henri  II  de  Montmorency;  ainsi  le  duc 
de  Ventadour  était  cousin  germain  et  beau-frère  du  duc  décapité. 

Page  934 1  note  2 ,  lignes  1  et  2.  —  Cariât,  lisez  :  Cachac. 

Page  935,  note  3,  ligne  2.  —  93 1,  lisez  :  930. 

Page  936,  4*  analyse,  aux  sources.  — Mettez  :  Minute  de  la  main  de  Charpentier  et  du  secré- 
taire de  nuit,  Arch.  des  Aff.  étr.  Allemagne,  t.  XII,  pièce  1 4 1 1  datée  du  1 5. 

Page  937,  3*  analyse.  —  Le  cardinal ,  Usez  le  roi. 

Même  page ,  nvème  analyse.  —  Ajoutez  aux  sources  :  Mise  au  net,  de  la  main  de  Cherté,  Arch.  des 
Aff.  étr.  Allemagne,  t.  XII,  pièce  i44.  On  lit  en  tête  :  «Mémoire  envoyé  le  17  septembre.»  Cette 
mise  au  net  n*a  pas  d*autre  date.  Le  même  manuscrit  donne  le  brouillon,  daté  du  i5 ,  pièce  1S7  ; 
c'est  une  minute,  très-raturée,  de  la  main  de  Cherré  et  de  celle  de  Charpentier.  Quelques  lignes 
ont  été  ajoutées  dans  la  mise  au  net,  et  Timprimé  d*Aubery  est  conforme  à  celle-ci. 

Page  94 1,  note  2 ,  ligne  3.  —  Catherine  II  d711iers,  effacez  d'Iliiers.  —  Effacez  aussi  la  dernière 
phrase  de  la  note.  Les  manuscrits  écrivent  le  nom  des  deux  façons ,  mais  M.  de  Broc  signait  Cinq- 
Mars.  ^ 

Page  945,  ligne  3.  —  Ajoutez  aux  sources  :  —  Minute  de  la  main  du  secrétaire  de  nuit,  Arch. 
des  Aff.  étr.  Allemagne,  t.  XII,  pièce  161. 

Page  945 ,  ligne  i3.  —  Même  addition,  sauf  la  cote  de  la  pièce,  qui  est  ici  162. 

Page  945 ,  notes,  4*  ligne.  —  Londigni ,  lisei  :  Loudigni. 

CARDIN.  DE  RICHELIED. VIII.  1 8 


138  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

Page  9^6 ,  t"  analjse.  —  Ajoutez  tutx  iomree»  :  -*-  Minute  de  la  main  de  Charpentier,  Areb.  des 
AIT.  éir.  Ailemagne,  t.  XII»  pièce  iS6. 

Page  949*  avanl-derniëre  Ugne.  —  Ajoutez  aax  êourees  :  -*•  Miuatede  k  main  de  Charpentier 
et  de  celle  de  Cherrë.  Oa  a  mis  en  tête  :  20  octobre.  Arch.  des  Aff.  étr.  Allemagne»  t.  XII ,  pièce  1 67. 

Page  960,  ligne  li.  -^  Ajoutez  :  li  y  a  aux  Arcbives  des  Aiairea  étrattgères  (Allemagne,  t.  XII, 
pièce  172) ,  à  cette  même  date  du  23  octobre,  une  lettre  de  Richelieu ,  de  la  main  de  Cherré,  pré* 
parée  pour  la  signature  et  destinée  aussi  an  cardinal  de  La  Valette;  il  est  probable  qu  elle  a  été 
remplacée  par  celle-ci;  la  matière  est  à  peu  près  la  même,  et  le  paasage  concernant  Cramail  est 
semblable. 

Page  953,  2*  analyse,  aux  sources,  ligne  2.  —  >>9r  ^^ms  :  223*. 

Page  953 , 3'  analyse,  aux  sources ,  lignes  a  et  3.  -*-  La  2 1 9*  et  la  2 20',  Usez  :  la  229*  et  ia  23o*. 

Page  967,  1"  liguer  colonne  des  dates.  — Le  quantièma  m«nque  dans  ÏHtstoke  de  tÀcodémie  de 
Pellisson;  nous  le  donnons  d'après  1* édition  de  TabJjé  d'OHvet. 

Page  9S7,  noie  1 .  —  Ajoutez  :  La  coUectîoo  lies  registres  du  Parlement  (biblteAbèqite  «ks  avocats) 
dit  le  9.  —  La  vérification  se  fit  avec  cette  clause  :  «A  la  charge  que  ceux  de  lad.  assemblée  et  aca- 
démie ue  connoîtroot  que  de  rornement,  embelliasement  et  aagmeBtatioB  de  la  langue  françoiae, 
et  des  livres  qui  seront  par  eux  &its  ,  et  par  autres  personnes  qui  le  désireront  et  voudront.  »  Voilà 
l'explication  de  la  répugnanc&  do  Parlement;  il  eraigaait  que  ce  corps  littéraire,  d^endant  de  Ri- 
chelieu ,  ne  devint  un  instrument  nouveau  de  son  universel  despotisme.  C'eat  à  cette  crainte  que 
fait  allusion  le  cardinal  lui-même  dans  la  phrase  que  nous  citeus  de  sa  lettre.  -^^  Richelien  tint  à 
signer  et  à  sceller  de  ses  armes  les  statuts  de  Tacadémie  qa'il  avait  créée.  Imprimés  pour  la  pre- 
mière fois  en  1 708,  ils  l'ont  été  récemment  encore  dans  Tédition  de  ITHistoire  de  T Académie  donnée 
par  M.  Livet(i9&8). 

Page  96  j ,  col.  des  dates,  2"  analyse.  —  Effacez  :  ou  i636?  (  Voy.  note  i.) 

Page  964 ,  colonne  des  dates,  1"  analyse.  —  ix  janvier.  Usez  :  1 7.  —  Même  page,  aux  dates, 
2*"  analyse,  iâem.,  lisez  :  22  janvier. 

Page  969,  5'  analyse,  aux  sources.  —  Ajoutez  :  Original ,  Arch.  de  Condé,  commuoieatioit  de 
W  le  duc  d'Aumale. 

Page  973 ,  3"  analyse,  aux  sources.  -^  Ajoutez  :  Minute,  Hollande,  t.  18,  fol.  279. 

Page  976,  1"  analyse.  —  Mettez  :  Voy.  notre  t.  VII,  page  764,  aous-notc. 

Page  980,  4'  analyse,  aux  sources.  —  Ajoutez  :  Minute  de  la  main  de  Gherré,  Arch. des  Aff.  étr. 
Allemagne,  t.  XIV,  pièce  35. 

Page  980 ,  5*  analyse.  —*-  Même  addition,  seaf  le  chiffre  de  la  cote.,  ffui  estid  38.  -—  Les  incidents 
do  l'histoire  de  Saverne,  à  ce  moment,  sont  racontés  avec  beaucxrap  d'intérêt  par  Fischer,  Gesckiehte 
der  Stadt  Zabem  im  Elsass^  1874. 

Page  983,  5*  analyse,  aux  sources.  —  Mettez.:  Original,  Arch.  de  Condé,  communication  de 
M"^'  le  duc  d'Aumale. 

Page  987,  5*  analyse,  aux  sources.  —  Ajoutez  :  —  Minute  db  la  nudn  de  Cherré,  Arch.  éeji 
AIT.  étr.  Allemagne,  t.  XIV.  Cette  minute  est  datée  du  22  août;  elk  ne  contient  pas-  les  deux 
derniers  paragraphes  de  l'original. 

Page  990 ,  2*  analyse ,  aux  sources.  -**  Ajoutez  :  —  Minute  de  la  main  de  Cherré ,  dotée  du  1  &  sep- 
tembre, Arch.  des  Aff.  étr.  Allemagne,  t.  XIV,  pièce  49*  Cette  minute  ne  donne  pas  le  dernier 
paragraphe  de  l'original ,  concernant  le  prévôt  a  envoyer  à  Nancy.  La  réponse  dn  cardinal  de  La 
Valette  sur  ce  point  est  cotée  5o  dans  le  manuscrit. 

Page  994,  2'  analyse,  ajoutez  aux  sources  :  Minute  de  la  main  du  secrétaire  de  nuit.  Arch.jies 
AIT.  étr.  Lorraine,  t.  XXIX,  p.  255. 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  139 

Page  996,  a*  analyse,  ajovUz  aux  sources  :  Minute  de  la  main  de  Cherré.  Arch.  des  AfT.  èxr.  Lor- 
raine, t.  XXIX,  pièce  264* 

Page  997,  note  3.  -*  Àjouîez  :  La  pièce  est  mal  classée,  dans  ce  XXXIX*  vol.  du  Dëp6t  de  la 
Guerre.  Elle  doit  être  du  mois  de  décembre  et  postérieure  a  la  lettre  de  Richelieu  du  9  dudit  mois, 
p.  709  de  notre  V*  volume. 

Page  looi ,  4'  analyse,  <youtet  aux  sources  :  Minute  de  la  main  de  Cfaerré ,  Lorraine,  t.  XXIX, 
pièce  999. 

Pages  1006  et  1007.  — Ajoutet  à  la  source  des  leUres  adressées  au  prince  et  à  la  princesse  d Orange  : 
Minute.  Arch.  des  AS.  étr.  Hollande,  t.  18,  à  la  date  du  18  décembre.  Et  en  note:  Les  lettres  de 
remercîment  adressées  au  cardinal  par  le  prince  d'Orange ,  le  1 3  janvier  1637,  et  par  la  princesse 
A.  de  Solms,  le  27,  sont  conservées  dans  les  mêmes  archives,  t.  20 ,  pièces  1  et  5. 

Page  1009,  6*  analyse.  —  Mettez  cette  note  :  Le  mois  précédent,  Richelieu,  toujours  inquiet 
des  procédés  du'  dnc  de  Weymar,  avait  écrit  à  ce  sujet  au  cardinal  de  La  Valette,  qui  servait 
avec  le  duc;  le  cardinal  de  La  Valette  répondait  à  Richelieu  le  1 1  décembre  :  «M.  de  Noyers  m*a 
escrit  par  le  S.  Faber  que  V.  Ém.  me  commandoit  de  luy  mander  mon  opinion  sur  le  sujet 
de  M.  le  duc  de  Weymar  : 

«...  Trois  choses  sont  asseurées  :  11  n*yra  jamais  en  aucun  lien  avec  ses  troupes  où  il  ne  voye 
une  entière  seureté ...  —  Il  ne  se  séparera  point  du  service  du  roy  pour  prendre  celuy  de  Tem- 
pereur. . .  —  Vous  ne  pouvez  mettre  ses  troupes  en  aucun  lieit  qui  ne  soit  entièrement  ruyné 
quand  elles  en  sortiront. . .  »  —  Le  cardinal  de  La  Valette  développe  avec  détail  sa  pensée  :  il  fau- 
drait faire  servir  le  dnc  de  Weymar  hors  du  royaume,  etc.  (AIE  étr.  Lorraine,  t.  XXIX ,  pièce  3  20.) 

Page  101s,  3*  analyse,  ligne  1.  -—  Pour,  Usez  :  par. 

Page  101 4,  2*  anal^e,  ligne  8.  —  Une  instruction  du  roi  au  maréchal  de  Guébriant,  contre- 
signée Sublet,  dit  :  «  L*intention  du  roi  est  que  le  mareschal  de  Guébriant  s'avance  vers  la  Franche- 
Comté  lorsque  le  duc  de  Weymar  le  jugera  à  propos,  pour  qu'attirant  les  ennemis  de  ce  costé-là, 
et  en  deschargtant  le  duc  de  Weymar,  il  puisse  venir  à  bout  de  ce  qu  il  prétend.  »  (  Hist.  du  maréchal 
de  Guébriant,  par  Le  Laboureur,  in-fol.  p.  43.) 

Page  10 1 5.  —  A  M.  d'Hémery,  7  février.  Mettez  en  noU  :  Cette  lettre  et  d'autrea  pièces  de  T époque , 
données  dans  notre  V*  volume,  montrent  comme  on  était  préoccupé  des  affiiires  d'Italie  au  com- 
mencement de  Tannée  1637.  ^  XXV*  vohime  de  Turin,  qui  se  rapporte  à  lad.  année,  est  rempli 
des  négociations  pendantes  en  Piémont,  où  était  engagée ,  dans  une  certaine  mesure,  la  lutte  de  la 
France  contre  l'Espagne.  Noos  devons  noter,  entre  autres,  à  la  date  de  janvier  (fol.  30),  un 
mémoire  de  M.  d'Hémery  touchant  la  guerre  d'Italie,  où  se  discutent  les  questions  de  «guerre 
offensive ,  guerre  défensive,  suspensions  d*armes,  etc.  •  Nous  remarquons  une  lettre  de  la  duchesse 
de  Savoie,  du  27  février,  qui  dit  au  cardinal  :  «  L*accomiiiodement  avec  le  roy  est  une  aquesion 
qui  se  voit  avoir  esté  maniée  par  vous.  »  Et  quelques  jours  après ,  nous  trouvons  cette  garantie 
donnée  par  Louis  XIII  :  «Le  roi,  considérant  que,  dans  le  traité  général  de  paix  qni  se  fait  k 
Cologne,  il  pourra  y  avoir  des  articles  qui  dérogeront  an  traité  secret  passé  à  Quérasque  entre 
S.  M.  et  M.  le  duc  de  Savoie,  pour  le  regard  de  l'eacbange  de  Pîgneroi ...  S.  M.  déclare  eu  duc  de 
Savoie  qae,  quoy  qui  se  passe  en  rassemblée  de  Cologne  qui  y  puisse  desroger,  il  ne  lairra  pas 
de  demeurer  en  sa  force  et  vigueur. . .  »  Sur  une  mise  au  net  se  trouve  une  addition  marginale  qni 
semble  de  la  main  de  Richelieu  :  «Et  si  les  conjonctures  ne  permettent  pas  qu^ancuns  de  ces 
articles  puissent  avoir  lieu,  Sad.  M.  aura  esgard  de  pourvoir  sur  iceux,  en  contentement  dud.  duc, 
en  quelque  manière  équivalente,  dont  alors  on  conviendra.»  Formule  finale  :  «  De  quoy  S.  M.  a 
âgné  le  présent  escrit  et  faict  sceller  de  son  scel  secret  et  contresigné  par  moy ,  son  secrétaire 
d'Est^t,  secrétaire  de  ses  commandemens.  Faict  à  S^-Germain  le  3*  jour  de  mars  1637.»  (Arch. 

18. 


140  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

des  Aff.'étr.  Turin,  t.  XXV,  foL  42.  Une  copie  se  trouve  classée  par  erreur  en  i636,  t.  XXfV, 

fol.  89.) 

Page  1017,  leltrc  du  16  février,  à  M.  le  baron  de  Charnacé,  aux  sources.  —  Ajoutez  :  Minute, 
de  la  main  de  Cherré.  Hollande,  t.  XX ,  pièce  li. 

Page  101  g I  note,  ligne  1.  —  760,  lisez  :  761. 

Page  1027.  A  la  duchesse  de  Savoie,  ligne  6.  —  Deux  lignes  barrées  dans  la  minute  font 
connaître  que  c*est  contre  les  rapports  du  P.  Monod  que  Richelieu  veut  prévenir  les  jugements  de 
la  princesse. 

Page  1028,  i'*  lettre  au  maréchal  de  Chastillon,  ligne  1. —  Saint-Mars,  Usez  :  Cinq-Mars.  Nous 
avons  déjà  dit  qu'il  signait  ainsi.  —  Ligne  6.  —  Mettez  cette  note  :  Une  très-courte  instruction  donnée 
à  Tabbé  de  Cinq-Mars  se  trouve,  en  minute,  de  la  mjain  de  Cherré,  dans  le  XIP  vol.  des  Pays-Bas, 
k  la  date  du  6  mai. 

Page  1 028.  2*  lettre  au  maréchal  de  Châtillon.  i"  et  6'  ligne,  Usez  :  Cinq-Mars.  —  Ajoutez  aux 
sources  :  Minute  de  la  main  de  Charpentier,  Arch.  des  A(F.  étr.  Pays-Bas,  t.  Xfl,à  la  date  du 
8  mai. 

Page  1029.  —  Quelles  sont  ces  lettres  pour  Rome,  qu*il  faut  retenir,  ou,  si  elles  sont  déjà  par- 
ties, qu'il  faut  ravoir  en  dépéchant  un  courrier  après  le  courrier  qui  les  porte?  Seraitrce  le  mémoire 
daté  du  10  mai,  dont  nous  avons  donné  la  minute  p.  778,  et  où  il  s'agit  du  choix  d'un  nouveau 
pape,  en  cas  de  vacance  du  Saitt- Siège? 

Page  1029.  —  A  la  fin  de  la  note  1,  mettez  :  Nous  devons  ajouter  qu'on  lit  à  la  page  ^7  une  note 
de  M.  Courtois ,  secrétaire  de  la  Société  des  Antiquaires  de  la  Morinie ,  laquelle  fait  parfaitement 
conniutre  cette  localité  bien  oubliée  aujourd'hui  de  Fouxquesole,  nommée  Voxola  dans  des  chartes 
qui  remontent  jusqtr'au  xi*  siècle. 

Page  io3o,  h  la  colonne  des  suscriptions,  ligne  i. —  Effacez:  Paris,  et  mettez:  à  Monsieur 
l'archevêque  de  Bordeaux. 

Page  io32  ,  ligne 9.  Ajoutez  aux  sources  :  Arch.  des  Aff.  étr.  Pays-Bas ,  t.  XII.  Lettre  de  la  main  de 
Cherré ,  préparée  pour  la  signature  et  restée  minute. 

Page  1037,  première  lettre  au  cardinal  de  La  Valette.  Ajoutez  cmx  sources  :  Minute  de  la  main  du 
secrétaire  de  nuil.  Arch.  des  AS,  étr.  Pays-Bas,  tome  XIJ.  Cette  minute  porte  la  date  du  a6;  et  la 
main  du  secrétaire  confirme  ce  que  nous  avons  dit  note  1.  Le  paragraphe  dont  il  est  question  dans 
la  note  3  ne  s'y  trouve  pas.  Le  cardinal  écrivait  en  même  temps  à  M.  de  La  Barre  pour  le  féliciter 
sur  son  zèle  dans  le  service  du  roi,  et  lui  annoncer  l'envoi  de  chevaux,  de  munitions  et  d'argent.  La 
minute  est  dans  ce  manuscrit. 

Page  1039,  note  t,  ligne  1.  —  Abrade,  Usez  :  Abra  de  lettres  à  Chavigni;  — 

Page  io4a  f  troisième  lettre  au  cardinal  de  La  Valette;  ajoutez  aux  sources  :  Arch.  des  AflP.  étr. 
Pays-Bas,  t.  XII.  Minute  de  la  main  de  Cherré. 

Page  10^4.  —  La  réponse  dont  parle  ici  le  cardinal  se  trouve  au  Supplément,  t.  VU,  p.  771. 

Page  io44.  A  fanalyse  de  fa  lettre  au  cardinal  de  La  Valette,  ajoutez  :  «Il  a  signé  le  serment  de 
fidélité  au  mesme  temps  que  la  reyne  mère  avoit  signé  à  Bruxelles  un  traité  avec  le  cardinal  infant 
pour  l'engager  par  avance.  Bautru  part  demain  avec  un  aumosnier  du  roy  pour  recevoir  son  serment 
sur  les  Ëvangiles.  »  (  Voy.  la  page  8 1 7  de  notre  V*  vol.  )  —  Et  aux  sources  de  la  même  analysCT  ajovJtez  : 
Afil  étr.  Pays-Bas,  t.  XII,  minute  de  la  main  de  Charpentier  et  de  celle  de  Cherré,  avec  la  date  du 
24  juillet 

Page  io44  *  note  2.  —  Ajoutez  :  Et  aussi  Euskerke,  dans  divers  auteurs  hollandais;  cependant  sa 
signature,  que  j'ai  vue  plusieurs  fois,  est:  Euskerhem,  ou  Euskerheim,  car  les  caractères  qui 
suivent  ïh  sont  à  peine  formés. 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  141 

P.  io45 ,  lettre  du  36  juâlet  au  cardinal  de  La  Valette;  ajoutez  aux  sources  :  Arch.  des  Âff.  é(r. 
Pays-Bas ,  t.  XII ,  lettre  signée ,  mais  restée  pour  minute  après  corrections. 

Page  ioâ6-,  au  cardinal  de  La  Valette;  ajoufez  aux  sources  :  Minute  de  la  main  de  Cberré.  Arcb. 
des  Aff.  étr.  Pays-Bas ,  t.  XII.  Même  page,  au  maréchal  de  Chfttillon  :  idem. 

Page  io47i  à  M.  de  Guitault.  —  Ajoutez  en  note  :  Une  lettre  au  même  M.  de  Guitault,  sans  date, 
semble  devoir  précéder  celte-ci.  Richelieu  lui  mande  qu*aussitôt  qu'on  a  été  informé  des  nécessités 
de  sa  place  on  y  a  pourvu  c  de  préférence  à  quantité  d'autres  autant  et  plus  importantes  que  celle- 
là.  . .  pour  le  mettre  en  estât  de  faire  recevoir  un  affront  aui  Espagnols.  1  Félicitations  sur  sa  fidé- 
lité, son  zèle  et  sa  passion  au  service  du  roi.  (Original.  Communication  de  M.  de  Guitault.) 

Page  io47-  —  Lettre  au  cardinal  de  La  Valette;  ajoutez  aux  sources  :  ^nute  de  la  main  de 
Glierré.  Ârch.  des  Aff.  étr.  Pays-Bas ,  t.  XII. 

Page  io47>  ^"^  sources.  —  A  M.  le  maréchal  de  Ghastillon.  Ajoutez  :  Aff.  étr.  Pays-Bas,  t.  XII.' 

Page  io48.  —  3*  analyse,  aux  dates,  4.  li^ez  :  8.  Et  aux  sources,  mettez  :  Aff.  étr.  Pays-Bas, 
t.  XII,  minute,  datée  du  9  août;  en  partie  chiffirée.  Le  P.  S.  de  Toriginal,  où  il  s'agit  de  M.  Ta- 
lon, ne  se  trouve  pas  dans  cette  minute.  Ce  M.  Talon  (Jacques],  de  la  famille  de  l'avocat  générai , 
était  fils  de  Nicolas  Talon ,  notaire  et  secrétaire  du  Pariement.  Ami  du  cardinal  de  La  Valette  et  at- 
taché à  sa  personne  dans  le  temps  que  ce  cardinal  commandait  l'armée  d'Italie,  nous  le  voyons  se 
mêler  fort  activement  des  affaires  de  cette  armée  et  servir  d'intermédiaire  entre  Richelieu  et  le  car- 
dinal de  La  Valette.  A  la  mort  de  celui-ci ,  Jacques  Talon  embrassa  l'état  ecclésiastique  et  entra  à 
l'Oratoire.  C'est  lui  qui  a  rédigé  les  Mémoires  du  cardinal  de  La  Valette  publiés  plus  tard. 

Page  io5o,  lig.  10,  aux  sources.  —  Mettez  :  Minute  de  la  main  de  Cherré.  Aff.  étr.  Pays-Bas, 
t.  XII. 

Page  loSo,  aux  sources  des  deux  lettres  au  cardinal  de  La  Valette.  —  Mettez  :  Aff.  étr.  Pays- 
Bas,  t.  XII,  minutes,  l'une  datée  du  i3  août,  de  la  main  de  Cberré;  l'autre  du  1 5,  de  la  main 
de  Charpentier  et  de  celle  de  Chavigni. 

Page  io5i,  aux  sources  des  deux  lettres  au  maréchal  de  Ghastillon.  —  Ajoutez  .-  Arch.  des 
Aff.  étr.  Pays-Bas,  t.  XII,  minutes  de  la  main  de  Cherré. 

Page  io54 ,  lettre  au  cardinal  de  La  Valette,  aux  sources.  —  Mettez  :  Aff.  étr.  Pays-Bas,  t.  XII « 
minute  de  la  main  de  Cherré. 

Page  io55,  première  lettre  au  cardinal  de  La  Valette,  aux  sources.  —  Mettez  :  Aff.  étr.  Pays- 
Bas,  t.  XII,  minute  de  la  main  du  secrétaire  de  nuit  et  de  celle  de  Cherré,  datée  du  6  sep- 
tembre. Au  bas  de  cette  minute ,  le  secrétaire  a  écrit  :  «  La  mesme  chose  à  peu  près  à  M.  de  la 
Mesleraye,  plus  succinctement.» 

Page  10Ô6,  première  lettre  au  cardinal  de  La  Valette,  aux  sources.  —  Mettez  :  Aff.  étr.  Pays- 
Bas,  L  XII,  minute  de  la  main  de  Cherré,  avec  la  date  du  7. 

Page  10Ô6,  lettre  au  cardinal  de  La  Valette  du  12  septembre,  aux  sources.  —  Mettez  :  Aff. 
étr.  Pays-Bas,  t.  XII,  minute  de  la  main  du  secrétaire  de  nuit. 

Page  1057,  première  lettre  du  19  au  cardinal  de  La  Valette,  aux  sources.  —  Mettez  :  Aff.  étr. 
Pays-Bas,  t.  XII,  minute  de  la  main  de  Cberré. 

Page  io58,  lettre  au  cardinal  de  La  Valette  du  20  septembre,  aux  sources.  —  Mettez  .-  Aff. 
étr.  Pays-Bas ,  t.  XII ,  minute  d'une  main  que  je  ne  connais  pas. 

Page  io58,  au  même,  du  31,  aux  sources.  —  Mettez  :  Aff.  étr.  Pays-Bas,  t.  XII,  minute  de 
la  main  de  Charpentier. 

Page  1  o58 ,  lettre  au  maréchal  de  Ghastillon ,  aux  sources.  —  Mettez  :  Aff.  étr.  Pays-Bas , 
t.  XII,  minute  de  la  main  du  secrétaire  de  nuit. 


142 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 


Page  io63.  ieltre  du  29  octobre  au  cardinal  de  La  Valette,  aux  sourcea.  —  M<tree  :  Aff.  ^tr. 
Pays-Bas ,  t.  XII ,  minute  de  la  main  de  Gherré. 

Page  1067,  note  4-  —  Ajoutez  :  Le  P.  Griffet  a  cberché  cette  date,  en  étudiant  ce  curieux 
incident  de  Thistoire  de  Richelieu,  p.  106-119  du  III*  volume  de  V Histoire  de  Louis  XUl, 
cdit.  in-4'. 

Page  1068 ,  noie» ,  ligne  7.  —  T.  a5 ,  lisez  :  t.  1 5. 

Page  loiig,  a*  analyse,  aux  sources.  -—  Ajoutez  .  Histoire  de  Louis  XUl  du  P.  GrtfTet,  III, 
p.  11g. 

Page  1069»  note  h ,  ligne  8.  — >  Après  nouvelles,  mettez  :  qu*on  nomme  M.  Charles 

Pag»;  1069 ,  note  4,  ligne  12.  —  effacez  2 ,  et  mettez  :  Arch.  des  AIT.  étr.  France,  t. 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  143 


TOME  VI. 


Nota.  -^  Le  manque  de  place  n  a  pas  pettois  de  mettre  après  les  pièces  m  extenso  de  notre  VP  vol. 
ieè  analyses  qui  devaient  s'y  trouver.  Ces  analyses  ont  été  r^ortées  au  voiume  suivant.  Ainsi,  toutes 
les  fois  qu  on  lira  ce  renvoi  :  Notée  aax  Ajualyses,  à  la  fui  da  velame,  ou  simplement  :  aux  Analyses . 
c'est  au  tome  VII,  de  la  page  1 83  à  la  page  3i4  inclusivement,  qu'il  faudra  recourir. 

Page  3 ,  aux  sources.  —  364",  lisez  :  364*'. 

Page  17,  avant  lasascription,  mettez  :  PROJET  DE  LETTRE  DE  LA  REINE. 

Page  17,  notes,  1"  colonne.  —  Les  deux  caractères  qui  semblent  des /ne  reproduisent  pas  le 
manuscrit.  11  faut  les  remplacer  par  .des  ^  comme  à  la  page  i5. 

Page  17,  notes,  a'  colonne.  —  Bouthillier,  lisez  :  Boutbillier  ûls  (Gbavignf). 

Page  18.  —  Ajoatez  A  la  note  :  Cest  sans  doute  en  cette  qualité  qu  il  signait  :  «  secrétaire  de  M^'  le 
cardinal.  » 

Page  27,  ligne  3.  — ^  Aprh  le  mot  trefve  S  supprimez  le  i,  " 

Page  a8,  notes,  3*  colonne,  ligne  a.  —  Ajoutez  :  Voici  les  points  les  plus  impotents  de  ces 
réponses  :  Dans  le  futur  traité  le  roi  soutiendra  de  tout  son  pouvoir  les  intérêts  de  la  Suède  et  ceux 
de  M.  de  Weymar.  S.  M.  s'emploiera  pour  que  la  Poméranie  reste  à  la  Suède,  et  que  les  princes 
d'Allemagne  dépossédés  soient  rétablis.  La  Suède,  de  sou  c6té,  doit  faire  tout  le  possible  pour  que 
la  France  conserve  la  Lorraine. 

Page  3a,  notes,  1"  colonne,  ligne  7.  —  Nous  avons  à  corriger  ici  une  distraction;  ce  n'est  pas 
Jean  de  la  Borde  qui  fut  envoyé  k  Rome,  mais  son  frère  Denis,  dont  nous  avons  indiqué  la  mission 
page  4  5o  de  notre  IV*  vol. 

Page  33,  note  pour  la  lettre  XXII.  —  Une  pièce  où  sont  discutés  les  articles  pour  Grossias  est 
conservée  aux  Afiaires  étrangères  (Suède,  t.  V,  fol.  64 )•  Elle  est  datée  de  Gompiègne  le  6  mai,  et 
a  dû  être  envoyée  à  M.  de  Cbavigni.  L'écriture  est  celle  qu'on  attribue  au  P.  JosejÀ.  Il  n'y  a  point 
de  signature. 

Page  34  *  aux  sources.  —  Ajoutez  :  Espagne ,  t.  XIX ,  fol.  90 ,  minute,  aussi  de  la  main  de  Cberré. 
Le  dernier  paragraphe  de  l'original  ne  se  trouve  |)as  dans  la  minute. 

Page  46,  ligne  10.  —  L'emploi  du  cardinal  dé  La  Valette  était  le  commandenient  d'une  armée 
en  Italie,  auquel  le  roi  l'avait  nommé  après  la  mort  du  duc  de  Gréqui.  Le  pape  s'en  était  ()laint,  et 
Gliavîgni  écrivait  k  ce  sujet  au  maréchal  d'Estrées,  le  6  avril  i638  :  tOu  a  déclaré  au  nonce  à  Paris 
que  la  mauvaise  humeur  du  pape  ne  feroit  rien  changer  à  cette  résolution.  Mais  s'il  arrivoit,  contre 
toute  apparence  et  raison ,  que  le  pape  se  voulust  porter  à  procéder  conti'e  le  cardinal  comme  contre 
une  personne  desobéissante  au  S*-Siége,  et  qu'il  prist  résolution  de  faire  quelque  chose  contre  sou 
booneur  et  réputation,  de  luy  déclarer  nettement  et  au  cardinal  Barberin,  que  S.  M.  (ieodroit  cette 
offense  comme  faicte  à  sa  propre  personne ,  et  qu  elle  en  auroit  tel  ressentiment  qu'ils  auroieot  su^ 
jet  de  regretter  d'avoir  offensé  un  grand  roy  par  la  suscitation  et  malice  des  Espagnols,  qui  ne  dé- 
sirent nen  tant  au  monde  que  de  les  voir  brouillés  avec  S.  M.»  (Rome,  t.  LXIII,  fol.  1^0.)  Geite 


U4  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

pièce  est  de  la  main  d'un  commis  de  Chavigni ,  c'est  une  copie;  nous  n*avons  pas  trouvé  la  minute, 
mais  le  cardinal  seul  pouvait  écrire  sur  ce  ton. 

Page  46,  note,  dernière  ligne.  —  62,  Usez  :  63. 

Page  48,  dernière  ligne.  — Aprh  Je  mol  autres,  mettez  cette  note  :  Le  jardin  du  Palais-Royal, 
qui  maintenant  est  séparé  de  Tancien  hôtel  de  La  Vrillière  par  la  rue  de  Valois  et  la  rue  Ncuve- 
des-Bons-Enfants ,  était  alors  contigu  aux  jardins  de  cet  hôtel.  Je  n*ai  point  trouvé  de  plan  de  Pa- 
ris qui  donne  Tétat  des  lieux  à  cette  époque  précise  de  ]638.  L'excellent  plan  de  Gomboust 
(1649]  est  de  onze  ans  postérieur,  et,  dans  cet  intervalle,  Taspect  des  lieux  avait  dû  changer.  Dans 
ce  plan,  la  rue  des  Bons-Enfants  est  tracée,  mais  non  bâtie;  c'était,  à  ce  moment,  la  seule  sépa- 
ration qui  existât  entre  les  deux  jardins.  Quant  aux  trois  ou  quatre  pavillons  dont  il  s*agit  ici ,  il 
n'y  en  a  pas  trace  sur  le  plan  de  Gomboust.  Âvaient-ils  été  démolis  après  la  mort  de  Richelieu? 
Pour  intercepter  la  vue  de  l'hôtel  de  La  Vrillière  sur  ce  que  Richelieu  appelle  son  parc,  ils  de- 
vaient être  élevés  sur  l'emplacement  de  la  rue  Neuve-des-Bons-Enfants ,  depuis  l'endroit  où  se 
trouve  le  passade  de  Badzivil  jusqu'à  celui  qu'occupait  le  passade  Noir,  qu'on  démolit,  en  même 
temps  que  la  rue  Baillif,  au  moment  où  nous  écrivons  (1866). 

Page  53,  note  2.  —  Ajoutez  :  Aff.  étr.  Rome,  t.  XXIII,  i4  mars  1617. 

Page  55,  aux  sources,  ligne  1,  K  i34.  —  Mettez  :  KK  i2i5,  page  i83.  Ligne  2.  —  Ajoutez  : 
Arch.  de  Condé,  communication  de  M''  le  duc  d'Aumale.  —  Original. 

Page  55 ,  ligne  9  du  texte.  —  L'original  nous  permet  de  restituer  ce  i^aasage  et  de  faire  quelques 
autres  reclificatioos  :  «Pour  luy  ayder  aux  occasions.  Tout  commance  sy  bien,  grâces  à  Dieu,  de 
tons  costex ,  que ,  etc.. . .  » 

Même  page,  ligne  i4** —  Evidence,  lisez:  éminence. 

Même  page,  ligne  i5.  —  Toutes  les,  effacez  :  les. 

Même  page,  ligne  18.  —  «Je  n'en  perdrai  pas  les  occasions,  non  plus  que  de  vous  tcsmoigner 
l'estime  que  je  fais  de  voslre  personne,  et  la  passion  avec  laquelle  je  suis  et  seray  tousjours  etc.  ■ 

Et  dans  l'espace  blanc  laissé  entre  la  signature  de  cet  original  et  le  P.  S.  est  écrit  :  «  Monsieur,  la 
disposition  qa'a  le  roy  de  vous  donner  toute  sorte  de  satisfaction  est  telle  que  S.  M.  ayant  sceu  que 
vous  ne  pouvés  pas  bien  vous  accommoder  à  l'humeur  de  M.  de  Fiefmarcon ,  et  que  vous  eussiés 
esté  bien  aise  qu'il  n'eust  pas  servy  dans  vcstre  armée,  elle  l'a  trouvé  bon,  ainsy  que  M.  de  Noyers 
vous  le  faict  sçavoir  plus  particulièrement.  —  De  Grosbois,  ce  ig  juin  i638.» 

Page  56 ,  à  la  fin  de  la  lettre  XXXIV. — Mettez  cette  note  :  Cherré  a  rois  au  revers  de  cette  minute  : 
«On  a  écrit  conformément  à  M"  de  La  Valette ,  Gramont  et  marquis  de  La  Force.  >  Nous  ne  trou- 
vons, dans  notre  manuscrit,  aucune  trace  de  ces  trois  lettres  faites  sans  doute  dans  le  cabinet  du 
secrétaire  d'État. 

Page  67,  ligne  1 2  de  la  lettre.  —  De  la  mer,  lisez  :  à  la  mer. 

Page  68,  ligne  4-  —  Conjureront,  lisez  :  convieront. 

Même  page ,  ligne  4.  —  De ,  lisez  :  des. 

Page  70,  aux  sources.  —  Ajoutez  :  Imprimée,  Madame  de  Chevreuse,  par  M.  Cousin,  p.  3o4. 

Page  72.  —  A  la  jin  du  premier  paragraphe,  mettez  cette  note  :  Le  ms.  du  Dépôt  de  la  Guerre, 
cité  aux  sources,  contient  (fol.  91)  un  billet  dicté  à  Cherré  par  le  cardinal,  et  qui  s'adressait  sans 
doute  à  M.  de  Xoyers.  Ce  billet  se  rapporte  à  la  présente  pièce  :  «M.  de  La  Meilleraye  a  icy  six 
vingts  chevaux  d'artillerie  qui  peuvent  mener  à  Montreutl  les  armes  que  demandent  les  généraux 
d'aiTiée.  Je  voudrois  bien  revoir  la  dépesche  qu'on  faict  à  M**  les  mareschaux  de  La  Force  et  de 
Chastillon ,  afin  d'y  adjouster  un  mot.  »  Ce  mot  ajouté  est  sans  doute  le  dernier  paragraphe. 

Page  73.  —  M"/'  de  Lanssac.  Elle  était  fille  du  maréchal  de  Souvré;  M""  de  Sablé  était  sa 
sœur. 


» 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  145 

Page  76 ,  ligne  6.  —  Il  faut  se  souvenir  que  M"'*  de  Hautefort  avait  demandé  au  roi,  pour  M™*  de 
La  Flotte ,  sa  grand^mëre ,  la  charge  de  gouvernante  que  le  cardinal  fît  donner  à  M'"*  de  Lanssac. 

Page  77,  aux  sources.  —  Mettez  :  Arch.  des  AfiF.  ëtr.  Turin,  t.  XXVI,  pièce  77,  original. 
-Page  77,  ligne  8  de  la  lettre  XLIX.  —  Ajoatez  cette  note  3  :  Richelieu  écrivait  le  ao  du  même 
mois  de  juillet,  au  maréchal  de  Schomherg,  qu*on  lui  laisserait  ces  trois  régiments,  quoique  au- 
paravant on  les  eût  destinés  pour  servir  ailleurs.  (Lettre  imprimée  dans  Aubery,  et  notée  aux  Ana- 
lyses. ) 

Page  80;  aux  sources.  —  Ajoatez  :  De  la  main  de  Citoys.  L'indication  des  archives  est  mainte- 
nant KK,  i2i5,  fol.  2  2  3. 

Même  page,  ligne  7  du  texte.  —  Qu'on  les  Gst,  Usez:  et  les  font.  •. 

Même  page,  ligne  9.  —  Partie,  lisez  :  part. 

Page  81.  —  Recttfer  ainsi  la  première  phrase  de  la  note  :  Celte  minute  est  écrite  au  verso  du  feuillet 
dont  le  recto  est  rempli  par  la  minute  d'une  lettre  de  Richelieu  à  M.  de  Bordeaux  (ci-dessus,  aux 
Analyses ,  p.  1 96  ).  C'est  à  cette  minute  du  recto  que  se  rapportent  les  premiers  mois  de  la  présente 
lettre  au  pritice  de  Condé. 

Page  81,  aux  sources.  —  L'indication  des  archives  est  maintenant  KK,  i2i5,  fol.  22a  et 

^age  83,  aux  sources.  —  Mettez  en  prem'ûre  ligne  :  AiF.  élr.  Pays-Bas,  t.  iS,  minute  de  la  main 
de  Chérré,  datée  du  12.  —  A  la  première  li;.>ne  du  texte,  au  liea  de  une,  mettez  :  vostre. 

Page  84.  —  Ajoutez  à  la  note  :  L'autographe  de  la  lettre  de  M.  de  Brézé  est  conservé  dans  le 
XIII*  volume  des  Pays-Bas;  il  est  daté  du  11.  La  copie  dit  2,  différence  qui  vient  sans  doute 
d'une  confusion  entre  le  chif&e  arabe  et  le  chiffre  romain.  Le  1 1  doit  être  la  date  véritable,  car 
M.  de  Bréié  se  trouvait  alors  à  Pont-de-Remy  ^  tout  près  d'Ahheville ,  où  était  le  cardinal.  M.  de 
Bréxé  répondit  à  la  missive  de  Richelieu  le  jour  même  1 2  août ,  et  celui-ci  répliqua  le  lende- 
main 1 3  par  une  lettre  sévère,  qui  a  été  imprimée,  et  dont  nous  avons  donné  un  extrait  aux  Ana- 
lyses. 

Page  96.  —  Ajoutez  à  la  note  1  :  Richelieu  ne  voulut  pas  que  le  public ,  et  sans  doute  aussi  le 
roi,  fussent  informés  de  cette  espèce  de  coup  de  tête  de  son  beau-frère;  il  fit  mettre,  dans  la  Ga- 
zette de  ce  même  jour  21,  que  le  maréchal  de  Brézé,  malade,  avait  obtenu  du  roi  un  congé  pour 
se  rendre  aux  eaux,  qu'il  n'était  resté  à  Paris  que  six  hetires,  et  que  M.  du  Halliër  allait  prendre, 
à  sa  place ,  le  commandement  de  l'armée  de  Champagne. 

Page  106,  ligne  16.  —  M*',  lisez  :  Mons'. 

Même  page ,  ligne  2  à*  •*— D'hommes ,  Usez  :  de«tout.  (  Ce  dernier  mot  est  écrit  en  abrégé.  ) 

Page  ii3,  note  1,  lig.  3.  —  Apris  office,  mettez  :  Le  pariement  était  en  lutte  avec  l'autorité 
royale  ;  là  chambre  des  requêtes  avait  été  interdite  dans  le  mois  de  mars  de  cette  année. 

Page  1 13,  note,  2'  colonne,  ligne  1.  —  Effacez  tiré  du  et  mettez  .-^ms.  des  AIT.  étr.  t.  VIII, 
p.  291  de  l'année  i638. 

Page  1  i4f  note  1.  —  256,  lisfz  456,  et  mettez  ensuite  :  Le  prince  Casimir  était  frère  du  roi  de 
Pologne.  Arrêté  en  Provence ,  au  mois  de  mai ,  il  fut  conduit  au  bois  de  Vincennes ,  d'où  il  iie 
sortit  qu'en  j64o. 

Page  122,  5*  ligne  d'en  bas.  —  Olez  [sic)  et  mettez  cette  note  au  moi  «dame»  :  Madame  de  Che- 
vreuse,  la  reine  mère;  et  dans  ce  mot  «d'Animaux»  dont  Richelieu  s'est  servi  plus  haut,  il  com- 
prenait certainement  la  reine  d'Angleterre. 

'  C'est  le  lieu  d'où  est  datée  la  lettre  du  1 7;  nous  fun  à  la  date  de  rorigiiial da  1 1,  l'autre  à  la  date  de 

ne  savon*  quel  est  ce  Veraelay  ou  Vesday,  qu'on  lit,  la  copie. 

CARDIN.  DE  RICHELIEU.  —  VlII.  1  9 


146  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

Page  ia4  ,  note  3.  — -  Ajoutez  :  et  que,  malgré  rassarance  quil  lui  <lonne,  il  semMe  ne  lui  pas 
croire  les  mains  trës-nettes.  L'abandon  que  Marailiac  fait  ici,  en  cas  de  mort,  de  tous  les  biens 
que  lui  ont  donnés  ses  fonctions,  était-il  donc  une  restitution  in  extremis? 

Page  125.  —  Note  poar  la  ligne  7  da  texte  de  la  lettre  aa  roi:  Ce  fut  dans  la  rade  de  Gattari 
que  farclievéque  de  Bordeaux  brûla  la  flotte  des  Espagnols.  Le  P.  Griffet  évalue  leur  perte  à 
quatre  ou  cinq  mille  hommes;  il  n^est  pas  probable  que  Richelieu  Tatténue  ici.  Le  récit  du 
P.  Griffet  diflfëre,  en  quelques  circonstances,  de  cette  lettre,  qu'il  ne  connaissait  pas.  U  cite  Bas- 
sompierre,  lequel  était  enfermé  dans  la  Bastille  à  cette  époque,  dont  il  se  souvenait  mal  quand  il 
Ta  racontée. 

Bage  126.  —  Supprimez  la  note  1,  reproduite  avec  plus  de  développements  aux  additions  de 
la  page  i33. 

Page  127,  note  pour  la  pièce,  80.  —  Cette  lettre  est  sans  doute  cdle  que  nous  avons  vue  indi- 
quée dans  le  catalogue  d*une  vente  d'autographes  faite  chez  Techener,  le  2a  novembre  1 853.  Ce 
catalogue  portait,  sous  le  numéro  Mk  :  «Projet  de  lettre,  avec  cinq  lignes  autographes,  au  roi 
Louis  Xlli,»  et  c*est  certainement  la  même  pièce  qui  s* est  représentée  dans  une  autre  vente 
faite,  le  10  décembre  i855,  à  la  salle  Sylvestre,  ainsi  désignée  sous  le  numéro  85 1  :  1  Minute 
d'une  lettre  au  roi,  du  3 1  août  i638,  avec  correction  de  quatre  lignes  autographes. 

Page  i32 ,  note  3.  —  Ajoatez  :  On  a  vu  (p.  1  iS)  que  Richelieu  demandait  au  roi,  pour  M.  de 
Lavaur,  févéché  d'Évreux,  en  cas  d'une  vacance  probable.  Cbavigni  répondit  au  cardinal  :  tLe  roy 
a  donné  l'évéché  d'Évreux  à  M.  de  Lavaur,  sur  ce  que  je  luy  ay  dit  que  Monseigneur  en  seroit  très- 
ayse.  »  C'est  à  cette  réponse  que  le  cardinal  fait  allusion;  mais  la  vacance  n'eut  pas  lieu. 

Page  i33,  ligne  ai.  —  Ajoutez  :  La  duchesse  régente  de  Mantoue,  ayant  en  dessein  de  livrer 
Casai  aux  Espagnols,  s'était  servie,  pour  l'exécution,  du  commandant  du  château,  nAmmé  ilfoa- 
tigUo;  d'Hémery,  ambassadeur  de  France  à  Turin,  écrivait,  de  Pignerol,  le  6  mai  i638,  au  car- 
dinal :  «  Enfin  j'ay  descoavert  la  plus  haulte  trahison  que  l'on  menoit  contre  le  roy  à  Casai ,  qui 
puisse  jamais  tomber  en  l'esprit  d'une  personne  si  obligée  qu'est  la  princesse  de  Mantoue  au 
roy...»  (A(F.  étr.  Turin,  t.  XX VL)  Â  la  suite  de  cette  lettre,  le  manuscrit  donne  un  Mémoire  de 
choses  à  résoudre,  fait  par  Cbavigni  et  annoté  par  le  cardinal  ;  on  y  lit  :  «M.  d*Hémery  a  fait  croire 
à  Monteil  que  le  roy  luy  aceorderoit  la  vie  s'il  confessoit  tout;  mais  il  pense  que  la  vie  de  cette 
personne  est  au  dessoubz  de  ces  considérations.  »  Richdieu  n'a  rien  mis  à  la  marge  de  ce  para- 
graphe. L'affaire  traîna  pendant  plusieurs  mois.  Cbavigni  écrivait  le  16  juillet,  par  ordre  de  Ri- 
chelieu, au  cardinal  de  La  Valette,  qui,  en  même  temps  qu'il  commandait  Tannée  d'Italie,  rem- 
plissait une  sorte  de  mission  diplomatique  auprëa  de  la  duchesse  de  Savoie  :  c  S.  M.  désire  estre 
esclaircie  par  vous  et  par  M.  d'Hémery,  si  vous  estimés  que  vostre  parole  oblige  S.  M.  de  donner 
la  vie  à  Montiglio.  D'un  costé  il  seroit  juste  que  son  crime  ne  demeurast  pas  impuni;  de  l'autre 
S.  M.  ne  voudroit  pas  engaiger  sa  conscience  en  chose  où  il  va  de  la  mort  d'un  homme.  » 

Cependant  Montiglio ,  fidèle  à  la  princesse  de  Mantoue ,  la  ménageait  tant  qu'il  pouvait  dans  ses 
aveux  :  «Il  veut  descharger  la  princesse,»  écrivait  d'Hémery  au  cardinal,  le  19  juillet,  «et  par  \k 
je  le  tiens  deschu  de  la  promesse  que  je  luy  faisois  d'espérer  la  vie.  » 

La  consultation  faite  au  docteur  Lescot,  qui  fut  confesseur  de  Richelieu,  acheva  de  mettre  en 
repos  la  conscience  du  roi  et  celle  du  cardinal  ;  l'exécution  de  Montiglio  fut  décidée.  Ce  fut  le  poète 
Voiture  qui  en  porta  l'ordre,  allant  en  Italie  annoncer  la  naissance  du  Dauphin. 

Le  cardinal  de  La  Valette  avait  écrit  à  Cbavigni  le  25  août:  «Je  pense  qu'on  doit  faire  condamner 
Monteil  et  luy  donner  ensuite  la  vie,  à  cause  de  la  parole  donnée  au  nom  du  roy,  et  puis  le  tenir 
prisonnier  en  France.  »  ^lais  on  n'admit  pas  à  Paris  ce  tempérament,  et  Cbavigni  nous  révèle,  dans 
des  termes  qui  caractérisent  naïvement  la  justice  du  temps  et  particulièrement  celle  de  Richelieu, 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  147 

ia  raison  de  cette  sévérité;  il  répondit  au  cardinal  de  La  Valette  :  «M.  de  Voiture  vous  porte  la 
décision  du  roy  sur  Monteil;  il  me  semUe  qu*il  eust  esté  aussy  bon  de  le  garder  à  Pignerol,  mais 
plus  de  morts  moins  d*ennemis.f  (Lettre  du  i3  septembre,  même  manuscrit.) 

Le  1*'  novembre,  ie  cardinal  de  La  Valette  écrit  à  Ghavigni  :  «Monteil  est  mort  selon  Tordre  du 
roy;  il  s'est  fort  plaint  du  manquement  de  parole.  >  (  Loc,  cit,) 

Des  terres  dont  plusieurs  de  6,000  liv.  de  rente,  avec  titre  de  marquis,  furent  données  par  le  roi 
à  ceux  qui  avaient  révélé  le  ptt>jet  de  trabison. 

Page  i34,  note  1.  —  AjoaUt  :  Cette  relation  envoyée  au  journaliste  est  oonsenée,  en  original, 
aux  Afiatres  étrangères ,  Espagne ,  1.  XIX ,  fol.  176.  £lle  est  écrite  de  la  main  du  secrétaire  de  Tarche- 
véque  de  Bordeaux;  lui-même  a  voulu  sans  doute  raconter  sa  victoire.  On  remarque  çà  et  là,  dans 
le  texte,  des  mots  de  la  main  de  Richelien;  et  nous  noterons  à  cette  occasion,  que  nous  avons  vu 
plusieurs  Ibis  ce  secrétaire  écrire  sous  sa  dictée.  C'est  le  cardinal  qui  a  mis  au  dos  de  la  pièce  cette 
annotation  :  Relation  ie  la  vicloirt  noMde,  fMur  le  s''  RenandoL  Et  à  la  suite  il  a  Ikit  écrire  ces  lignes 
par  Cberré  :  Le  s' Renaudot,  formant  celte  gasette  selon  son  style  ordinaire,  y  adjousterar  qu* on 
pent  voir  maintenant  ia  raison  pour  laquelle  prudemment  on  avoit  tiré  tous  les  vaisseaux  du  roy  du 
Passage,  dont  la  garde  inutile  eust  empesché  l'eifet  glorieux  obtenu  en  celte  action.  »  Nous  trouvons 
dans  ce  même  ms ,  à  la  suite  de  la  relation,  deux  lettres  originales  de  farcbevêque,  écrites  le  len- 
demain de  la  bataille.  Tune  au  roi,  à  qui  il  envoie  «le  seul  pavillon  quon  ayt  pu  prendre,  les 
autres  ayant  esté  bruslés  ou  jetés  à  Teau;  •  la  seconde  à  Ghavigni ,  lui  adressant  la  re/atîoji  (  fol.  180- 
1 83  )•  Enfin  la  lettre  de  félicitation  du  roi  à  Tarcbevêque ,  du  3  septembre,  fol.  1 94. 

Page  i35 .  note,  i** colonne.  *-  Ajoalez  :  dans  sa  lettre  du  1*'  septembre  citée  aux  Analyses. 

Page  1 35 ,  note  a.  —  Le  jeuue ,  Usez  :  l'abbé  de. 

Page  137,  ligne  8.  —  Tittres,  lisez  :  tiltres. 

Page  i4o,  ligne  27.  —  MeUet  des  ftLUlemets  ovanl  fA  ^u  iermme  k  ligne, 

Pkge  i4 1 .  ligne  7.  —  Àjimtex  :  Nous  notons  ce  frivole  incident  parce  qu'il  nous  rappelle  un  sou- 
venir de  Napoléon,  qui,  pendant  les  discussions  du  Conseil  d'État,  traçait  qudquefois,  du  bout  de 
sa  plume ,  sur  le  premier  papier  qu'il  trouvait  devant  lui ,  ce  que  les  enfants  appellent  des  hons- 
hmnmesL  Le  secrétaire  général  du  Conseil  d'État  de  ce  temps-là  nous  a  jadis  montré  une  de  ces  feuilles 
qu'il  avait  conservée. 

Page  ià2,  ligne  aS.  —  i4>  motHeucourt  «a  alinéa. 

Page  i4s,  note,  a*  colonne.  —  a,  Usez  :  1. 

Page  1Â7.  —  Ajoutez  à  2a  note  ;  et  deux  ou  trois  autres  vers  de  Racine. 

Page  i49t  lig*  4*  —  Dans  cet  autographe,  Richelieu,  à  la  formule  ordinaire,  a  ajouté  «créa- 
ture» avant  sujet. 

Page  1^9,  notes,  1'*  colonne,  ligne  8.  —  Ajoatei  :  Nous  avons,  dans  la  collection  Dupuy,  la 
dépêche  du  roi  au  pape,  datée  d«  5  décembre.  (Vol.  549*  fol.  175.) 

Page  1 5o ,  aux  sources. — AjomUt  :  Original ,  Archives  du  département  de  la  marine.  Imprimée , 
BmOelU  de  la  Soeiéêé  de  tkistoire  de  France,  l854  •  p.  58. 

Page  i54,  note,  1'*  colonne,  ligne  3.  —  Gé,  lisez  :  Ge. 

Page  i63,  note  pour  la  pièce  101.  —  Au  fol.  4i3  du  manuscrit  se  trouve  une  copie  de  la 
kitrede  Ghavigni,  émte  en  confiMrmilé  de  ceHe  où  le  c«ndinal  lui  avait  indiqué  ce  qu'il  fallait 
mander  à  M.  d'Étampes.  Cette  lettre  est  arrangée  pour  les  Mémoires  de  Richelieu. 

Page  169,  lig.  16.  —  Les  papiers  du  temps  écrivent  le  nom  de  ce  gentilhomme  de  plusieurs 
manières,  souvent  Hencourt.  S.  de  Noyers,  dont  l'écriture  distingue  très-bien  les  fi  des  a,  dit  tou- 
jours Heacoart,  orthographe  que  noiM  avons  adoptée.  Il  faut  noter  pourtant  qu'Arnauld,  son  pa- 
rent, le  nomme  Huoourt. 

19- 


IÛ8  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

Page  171,  note.  —  Le  mot  laissé  en  bltMC  me  semble,  aprh  un  nouvel  examen,  être  :  revint. 

Page  187,  aux  sources.  —  Ajoutez  :  Mêmes  archives,  Hollande,  t.  XX,  pièce  309,  mise  au  net 
de  la  main  de  Cherré.  Mais  ici  il  n^est  question  que  de  Messieurs  des  Estais,  et  la  lettre  finit  avec 
la  16*  ligne  de  la  page  188  de  notre  VI*  volume. 

Même  page,  ligne  3  de  la  pièce  CXIX.  —  I«a  lettre  indiquée  ici  se  trouve  au  supplément,  t.  VII , 

P-  79»- 

Même  page,  note  3.  —  110,  lisez  :  112. 

Page  198,  ligne  3  d*en  bas.  —  Y  travailler,  Usez  :  y  faire  travailler. 

Page  a 00.,  ligne  1 4.  —  Le  feu,  lisez  :  le  jeu. 

Page  ail,  notes,  a*  colonne,  ligne  9.  —  R,  lisez  :  tome. 

Page  a  1 3.  —  La  nièce  de  Richelieu  devait  avoir  alors  onze  à  douze  ans;  M'^'  de  Brézé  était  morte 
en  août  i635,  et  il  parait  que  depuis  c'était  M"°*  Bouthtllier  qui  lui  servait  de  mère.  Nous*n*avons 
point  trouvé  dans  les  généalogies  la  date  de  sa  naissance;  elle  mourut  le  16  avril  169 4  dans  sa 
soiiantc-sixième  année,  disent  les  biographes.  En  sup(X)sant  que  la  princesse  touchât  à  sa  soixante- 
septième  année,  elle  serait  née  vers  avril  1627,  ce  qui  lui  donnerait  à  la  date  de  cette  lettre  onze 
ans  et  demi  environ. 

Page  2i4,  aux  sources,  1"  ligne.  —  Mettez  :  Arch.  des  aff.  étr.  Turin,  t.  XXVI,  pièce  178, 
original  (classée  fautivement  au  16  août).  —  3*  ligne,  avant  SaintrGermain-Harlay ,  mettez:  Bi- 
blioth.  nat. 

Page  a  i5 ,  sous-note.  —  Notre  conjecture  pour  l'explication  à  donner  aux  mots  :  les  roses  vertes, 
n*était  pas  fondée;  ces  mots  désignent  la  princesse  de  Gondé  et  sa  fille,  depuis  duchesse  de  Longue- 
ville  ,  et  qui  h  ce  moment  devait  épouser  le  prince  de  Joinville.  La  liaison  intime  du  cai^linal  de 
La  Valette  avec  la  princesse  de  Condé  était  connue  de  ses  amis,  et  la  pieuse  duchesse  d'Aiguillon, 
nommée  au.«si  dans  la  noté  que  nous  rectifions,  liée  par  d'autres  sentiments  au  cardinal  de  La  Va- 
lette, souhaitait  vivement  sa  conversion;  c'est  à  quoi  Richelieu  fait  allusion  dana  une  lettre  qu'il  lui 
écrivait  quelques  jours  après ,  p.  a  33  de  ce  VI'  volume. 

Page  a  26,  dernière  ligne.  —  Ajoutez  cette  note  :  L'inscription  dont  il  s'agit  avait  été  placée  dans 
la  salle  royale  du  Vatican,  pour  perpétuer  la  mémoire  du  combat  naval  de  Pirano,  gagné  par  l'a- 
miral vénitien  Ziani  sur  la  flotte  impériale,  en  1 177,  victoire  à  laquelle  le  pape  Alexandre  III  avait 
dii  son  rétablissement  sur  le  siège  pontifical,  ainsi  que  l'attestaient  les  derniers  mots:  «Ita  ponti- 
fici  sua  dignitas  Veneta;  reipublicae  beneficio  restituta.  v  A  la  suite  de  quelques  différends  survenus 
enti'c  la  cour  de  Rome  et  la  République  de  Venise ,  et  pendant  l'absence  de  l'ambassade  vénitienne , 
Urbain  VIII  avait  fait  effiicer  l'inscription.  C'était  pour  la  République  une  insulte  qui  occasionna 
une  longue  querelle;  Urbain  VIII  mourut  avant  de  la  voir  finir;  ce  fut  son  successeur,  Innocent  X  , 
qui  y  mit  fin ,  en  restaurant  finscription.  Le  tome  768  de  la  collection  de  Dupuy,  h  la  Bibliothèque 
nationale,  est  rempli  de  correspondances  diplomatiques  concernant  cet  incident. 

Page  a  28,  ligne  2  de  la  lettre  CXXXUI.  —  Nous  ne  savons  quel  était  le  grief  de  Richelieu  contre 
fabbé  de  Loyac,  mais  il  n'obtint  pas  ses  bulles,  car  il  ne  figure  point  au  nombre  des  évéques  de 
Toulon.  Il  parait  que  ce  siège  resta  vacant  depuis  i635,  époque  de  la  mort  du  dernier  évéque, 
jusqu'à  l'avènement  de  Jacques  Daner,  maitre  de  la  chapelle  du  roi, dont  le  Galtia  Uiristiana'mkei 
la  consécration  en  1 64 1 .  *^  Quiint  h  fabbé  de  La  Feité ,  voici  ce  que  nous  aj^prend  Tallemiint des 
Réaux  :  t  Le  roy  sceut  avant  le  cardinal  la  vacance  de  l'cvcché  du  Mans  et  dit  à  un  de  ces  commis* 
saires. . .  avoit  fait  >  (T.  II,  p.  3.)  L'abbé  de  La  Furté  eut  en  effet  ses  bulles  en  avril  i639 

Page  229.  —  Mettez  en  note  à  la  lettre  adressée  au  duc  de  Longuovilie  le  10  juin  :  Peu  au- 
paravant, le  cardinal  avait  écrit  au  duc  une  autre  lettre  lui  représentant  t  i'nnpalience  qu'a  M.  te 
cardinal  de  La  Valette  que  vous  soyez  arrivé  avec  vos  troupes.  —  Il  se  comporlrra  en  vostre  en- 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  149 

droit  en  la  sorte  que  vous  ie  pouvés  désirer.  Je  vous  en  donne  avis ,  de  crainte  que  quelques-uns 
ne  vous  eussent  faict  entendre  le  contraire!. . >  Lettre  de  la  main  de  Cherré,  préparée  pour  la. si- 
gnature, mais  devenue  minute  à  cause  de  quelques  corrections.  La  date  manque;  on  Ta  classée 
après  la  lettre  du  i  o  juin ,  adressée  au  même ,  fol.  1 1 3. 

Page  83 1  «  ligne  i4 ,  mettez  cette  note:  Le  procédé  du  duc  de  La  Valette  était  bien  facile  à  com- 
prendre; il  voulait  édiapper  à  la  Bastille  et  peut-être  à  Téchafaud.  Cbavigni  avait  écrit  le  i  a  octobre 
au  cardinal  de  La  Valette  :  c  . .  .  M.  vostre  frère  est  en  route  pour  venir  trouver  le  roy;  pour  uioy, 
contre  Topinion  de  plusieurs,  je  croy  qu'il  a  pris  un  bon  conseil  ^  »  Ghavigni  se  hasardait  beaucoup 
en  écrivant  cela;  il  semble  s'en  être  aperçu,  et,  dès  le  i6,  il  écrivait  de  nouveau,  avec  moins 
d'assurance  :  «Je  ne  puis  imaginer  que  M.  de  La  Valette  vienne  à  la  cour. . .  Mais,  s'il  sort  du 
royaume  et  qu  il  se  conduise  sagement,  le  temps  pourra  raccommoder  toutes  choses  ^.  s  Le  duc  de 
La  Valette  s'élail  expatrié  vers  ia  fin  d'octobre;  il  pouvait  savoir  alors  quil  n aurait  pour 
juges  que  la  colère  du  roi  et  la  haine  du  cardinal,  dont  le  mauvais  succès  de  Fontarabie  avait 
dérangé  les  desseins.  Son  alliance  avec  la  famille  de  Richelieu ,  la  faveur  dont  jouissait  son  frère 
n'étaient  pas  choses  capables  de  le  rassurer.  Son  frère  d'ailleurs  ne  fit  pour  lui  que  de  bien  timides 
et  bien  impuissantes  sollicitations.  Piiàieurs  de  ae»  lettres ,  conservées  dans  ce  manuscrit ,  en  font  foi. 
Le  1  *'  novembre ,  au  moment  où  Uichelicu  était  le  pi  us  irrité ,  il  écrivit  encore  toul  tranquillement  à  Gha- 
vigni qu  cil  prie  qu  on  excuse  les  manquement  t  de  M.  de  La  Valette  et  que  le  cardinal  le  soutienne 
cootre  ses  ennemis  ^,  »  comme  s'il  ne  savait  pas  que  son  ennemi  le  plus  dangereux  c'était  le  cardinal 
lui-même.  On  dira  qu'il  aurait  écrit  autrement  sans  obteuir  davantage ,  ce  qui  n'excuse  pas  l'é- 
goiste  décidé  à  ne  pas  compromettre  sa  faveur  pour  quoi  que  ce  soit  au  monde.  Au  reste,  entre 
ces  deux  personnages,  l'amitié  fraternelle  ne  pariait  pas  bien  haut.  Le  cardinal  de  La  Valette, 
comme  voulant  se  ménager  une  excuse,  écrivait  à  Ghavigni  le  37  novembre,  lorsque  le  duc  prenait 
le  parti  de  la  fuite  :  c  Vous  slaves  si  j'ay  sujet  d'estre  satisfait  de  mes  proches  et  si  M.  de  La  Valette 
m'en  donna  de  me  plmndre  de  lui  lorsqu'il  feust  dans  l'armée  de  M.  le  comte;  mais  ce  n'e^t  pas  le 
temps  de  dire  .qu'il  m'a  désobhligé.^..ILnepeut  éviter  ie  blaame  d'avoiç  manquéàM..leiCarJiiial 
après  avoir  reçeu  une  infinité  de  bien&its  de  luy. . .  Jeserois  cotilpable  de  la  même  chose  si  je 
faisois  quelque- action  indigne  d'un  .homme  de  luen  *.  »  Ges  deroiers  mots  font  allusion  à  un  passage 
de  cette  même  lettre  où  il  dit  à  Ghavigni  qu'il  suivra  «  le  conseil  que  lui  ont  fait  donner  Mesdames 
les  princesses  (ia  princesse  de  Goiidé  et  sa  fille)  et  Madame  d'Aiguillon,  de  conserver,  dans  cette 
circonstance,  le  commandement  de  l'azinée  d'ECalie^. •  On  voit  que  ,  dans  sei  devoirs  moraux,  le 
cardinal  de  La  Valette  faisait  passer'  le  dévovement  pour  Riohelieu  avant  ie  sentiment  fraternel. 

Page  i35.  Ajoutes. à  la  note  concernant  le  P.  Bernard  :  Richelieu  l'employait,  paraît-ii,  à  la 
réforme  des  maisons  religieuses,  qu'il  avbit  si  fort  à  oœar.  —  Nous  avens  une  lettre  du  P.  Ciirré , 
datée  du  9  nîara  i63âi,  où  11  i«m«reia  Riehelteu  des  lettres  qu'il  lui  a  envoyées  «  pour  le  P.  B:rnard 
et  pour  vostre  coiivent  réfiormé  de>  Rouan. , .  Met  Jrkres  (m'a«t<ii  dit)  mont  empesché  de  parler  Je 
5.  Ém,  avec  les,  éloges  tja'EUe  peut  estre  louée.  Excepté  deux  ou  trois,  il  n'en  cognoist  point  de  son 
ordre  bien  affedioanex  k  V.  Km.  >  (Fremce,  t.  88 ,  fol.,77.)  Sou  kèie  ardent  portait  de  temps  en  temps 
le  pauvre  prêtre  à  donoei^aru  cardinal  des  avertisse nîents  qui  ne  plaisaient  guère  à  i'Ëminence. 
mais  qu'elle^ tolérait  en  considération  du  dévouemoot  absolu  du  bon  religieux  à  sa  personne.  Nous 
trouvons  dans  le  vqiume  89  de  la  coHeolÂon  Fraiice  use  pièce  quil' faut  noter;  le  P.  Bernard  y 
donne  à  Richelieu  des  leçons  d'immilité,  enveloppées  dans  iuae  espace  de  sermon  de  trois  pages, 

'   Aitîh.  des  Aff.  élr.  Tarin,  t.  XXVI,  jâèce  268.  *  Ai-èh.  des  Aff.  ë!r.  Tarin,  t.  XXVI,  pièce  281. 

*  Ibid,  pièce >»57.  Nous  avons 'cité  ce  pillage,  *  Ibîd.  pièce  324' 

page  2 15  do  notre  Vl^  volume.  ^  ibid*    ' 


150  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

en  Style  assez  étrange,  où  la  mythologie  se  mtfe  au  mysticisme  chrétien.  Cette  pièce  est  datée  du 
38  octobre  i638;  est-ce  celie*là  dont  il  est  question  dans  la  missive  dn  6  novembre?  Nos  mss. 
nous  fournissent  une  autre  lettre ,  où  de  chdeureases  louanges  sont  tempérées  par  des  conseils  de 
modération  ;  et  ici  le  pauvre  prêtre  parle  au  nom  du  ciel  :  c  Je  me  sens  poussé  d'en- haut  d*escrire 
ces  lignes, »  dit-il.  (là  août  i6i&o.  France,  t.  94,  foi. àà-)  —  Lorsque  le  P.  Bernard  mourut,  en 
mars  i64i  «  sa  réputation  de  sainteté  attira  la  foule  sur  sa  tombe;  on  Tinvoqua  comme  un  bien- 
heureux, en  attendant  qu*il  fût  proclamé  saint,  et  Ton  demanda  cette  canonisation  en  attestant  des 
miracles.  Des  informations  furent  prises  à  ce  sujet,  mais,  à  ce  qu'il  parait,  avec  quelque  lenteur. 
Nous  lisons  dons  une  lettre  adressée  au  cardinal  le  29  août  i6é  1  :  «Le  âei ,  qui  ne  se  lasse  jamais 
de  tesmoigner  i  affection  qu*il  porte  à  cette  couronne  et  de  faire  veoir  les  advantages  que  la  France 
tire  de  la  protection  de  vostre  Éminence ,  remplit  tous  les  jours  vostre  hospttal  de  la  Charité  de  nou- 
velles grâces  qu^ii  accorde  à  ceux  qui  loy  présentent  leurs  vœux  par  Teiitremise  du  P.  Bernard .  • . 
V.  Ém.  est  suppliée  d^ordonner  que  ceux  qui  y  ont  esté  establis  par  le  commandement  du  roy  pour 
examiner  les  effects  de  la  dévotion  que  tout  le  peuple  a  pour  M.  Bernard  se  rendent  soigneux  de 
vacquer  à  leur  commission. . .  *  La  lettre,  datée  :  «De  vostre  couvent  et  hospital  de  la  Charité  de 
Paris,»  est  signée  :  «Vos  très-humbles  et  très- obéissants  orattars,  religieux  et  serviteurs.  £ustache 
Papelart  > 

Page  3^7,  note  3.  —  An  lien  de  la  ilernière  phroêe.  Usez  :  L^analyse  de  cette  lettre  est  au  Sup- 
plément (t.  Vn,  p.  1037). 

Page  s  4 1,  lettre  CXLII.  •—  Nous  avons  remarqué  «  p.  244  de  notre  VI'  volume,  que  le  brouillon 
conservé  dans  la  collection  France  présentait  un  certain  désordre.  Depuis,  nous  avons  trouvé  dans 
les  manuscrits  d'Espagne  (t.  XIX,  foi.  264^269),  écrite  de  la  main  de  Cherré,  une  mise  ao  net  re- 
touchée par  Richelieu  et  devenue  minute.  Nous  y  voyons  qu*il  fiiut  remplir  la  première  ligne  du 
texte  par  les  mots  :  «  22  octobre;  •  cette  annotation ,  écrite  au  haut  de  la  marge  de  la  main  de  Bou- 
thillier  :  «Partie  par  un  eitraordinaire  du  29  novembre,»  nous  donne  la  daAe  qui  doit  remplacer 
celle  que  nous  avions  proposée.  Dans  le  ms.  de  la  collection  d'Espagne,  on  lit  en  mai^,  au  haut 
de  la  première  page,  le  paragraphe  qui  se  trouve  dans  notre  VI*  vol.  ligne  3  de  la  page  a44  : 
«  Comme  M.  le  comte ...  et  le  soohaitte  sincèrement;  »  et,  à  la  fin  de  la  pièce,  la  mise  an  net  du 
ms.  d*Ëspagne  donne  ce  passage  qui  n'est  point  dans  la  minute  que  nous  avons  iittpriniée  d'après  la 
collection  France  :  «  Le  cardinal  ne  doubte  point  (|ue  M.  le  comte-duc  n'ayt  eu  de  la  retjouissance 
de  la  naissance  de  M.  le  Dauphin,  comme,  en  vérité.  Son  Ëm.  a  eu  de  celle  de  l'infante  d'Espagne; 
et  d'autant  plus  que  ces  deux  naissances,  arrivées  presque  en  mesme  temps,  pourront  causer  un 
jour  une  grande  union  et  un  grand  bien  à  la  chrestienté.  — -  Si  nous  estions  en  estât  de  pouvoir 
faire  des  complimens  publics  sur  ce  subject,  nous  les  ferions  réciproqoement  avec  autant  d'es- 
clat  et  de  magnificence  comme  nous  en  avons  un  véritable  sentiment  dans  le  cesnr.  > 

Page  242.  —  Lepremûr  ptragrajpèke  (troia  Mgnes)  est  barré  dms  la  mise  au  mL  (Minute  du  ms. 
d'Espagne.) 

Page  242,  lignes  7  et  8.  —  «Quelque  espèce  de  contr'eschange  k  M.  de  Loreaiae  pour  U  pou- 
voir. »  Cette  Ggne  a  été  eficée  par  le  cardimd,  qui  a  mis  à  la  place  :  «à  M.  de  Lorreyne  de  quoy  le 
faire,  etc.» 

Page  242,  ligne  12.  —  L'expression,  liset  :  impression. 

Page  243,  ligne  9.  —  Après  «chrestienté,  >  dans  le  manuscrit  de  la  collection  d'Espagne,  k  car- 
dinal a  ajouté  :  «En  suitte  duquel  la  France  s'engagera  très  volontiers,  dès  cette  heure,  à  une  bonne 
guerre  contre  les  infidèles.  »  » 

Page  243 ,  ligne  27.  —  Apris  le  paragraphe  qui  fiait  par  cet  mets  :  pour  la  paix,  vient  immédiaie- 
ment,  datis  la  mise  au  net,  le  paragraphe  de  la  page  244,  qui  commence:  «Vous  apprendrez,  par 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  151 

d*autres,  etc.,  i  et  la  pièce  finit  comme  lums  Tavons  imprimée*  sauf  que  le  dernier  paragraphe  de 
la  page  a 43  est  Wré  et  le  premier  de  la  page  a44  est  devenu,  ainsi  qu'on  vient  de  le  dire,  le  com- 
mencement de  la  dépêche. 

Page  s47,  notes,  3*  colonne,  ligne  4.  —  Le  aa,  etc.  A  la  place  de  cette  fia  de  note,  mettez  :  en 
août  i638 ,  un  nouvel  édit  fut  rendu ,  lequd  ne  put  être  enregistré  à  la  cour  des  comptes  qu'en  avril 
i64o.  Et,  en  attendant  quil  fât  mis  en  vigueur,  un  arrêt  du  conseil,  du  i3  novembre  (cinq  jours 
avant  la  date  de  la  présente  lettre),  enjoignait  aux  trésoriers  de  France  de  contraindre  les  débiteurs 
à  payer  les  taxes  dues.  Cette  mesure  avait  sansr  doute  été  prise  par  BuUion ,  sans  consulter  Richelieu , 
qui  parait  ne  pas  Tai^rouver.  Vers  la  fin  du  dernier  règne,  en  1609,  un  édit  avait  établi,  sur  les 
vins,  un  droit  d'entrée,  spécialement  affecté  à  l'entretien  du  pavé  des  rues  de  Paris,  dont  les  bour- 
geofs  se  trouvaient  ainsi  déchargés;  c'est  là  sans  doute  d'ancien  establissement»  que  Richelieu 
regrette.  Au  reste,  l'étude  de  cette  branehe  de  l'administration  montre  qu'en  changeant  continuel- 
lement d'expédients,  on  ne  parvint  pas  sous  le  ministère  du  cardinal  à  rien  établir  de  bon.  On  en 
était  arrivé  à  ce  que  Richelien  n'y  trouve  d'autre  remède  que  d'y  mettre  la  main  lui-même,  ce  que 
pourtant  nous  ne  voyons  pas  qu'il  ait  fait. 

Il  en  fut  des  mesures  de  voirie  relatives  au  balayage  et  à  la  propreté  de  la  ville,  comme  du 
pavé;  ces  deux  affaires,  qui  ont  entre  elles  une  si  intime  relation,  n'étaient  pas  mieux  réglées 
Tune  que  l'autre.  Précisément  à. cette  même  époque,  le  a  a  septembre  i638,  un  arrêt  du  conseil 
dictait  des  mesures  de  rigueur  au  moyen  desquelles  on  ne  parvint  pas  même  à  obtenir  «  le  net- 
toyement  des  rues.  •  Le  Traita  de  la  police,  de  Delamare,  donne  à  ce  sujet  de  bonnes  informations. 
(T.  III,  p.  175-177,  et  p.  ai8-aaa.) 

Page  a5o,  pièce  GXLVI.  — •  Notons  ici  nn  mémoire  qui  se  rapporte  aux  choses  dont  il  8*agit  dans 
cette  lettre.  Nous  le  trouvons  dans  ce  a6*  volume  de  Turin,  pièce  36o,  sans  date  et  sans  aucune 
indication  de  provenance,  nuûs  il  doit  être  de  la  fin  de  novembre,  et  nous  le  croyons  envoyé  par 
M.  d'Hémery ,  quoiqu'il  oe  soit  point  de  l'écriture  ordinaire  des  d^»êches  de  cet  ambassadeur  ;  il  s'y 
trouve  plusieurs  observations  marginales  de  la  main  de  Chavigni ,  lesquelles  sans  doute  ont  été 
dictées  par  Richelien. 

Page  a 58,  à  la  suscription  :  Dans  un  certificat  signé  du  comte d'Âlaîs,  le  1 1  juin  1 635,  il  prend 
la  qualité  de  colonel  général  de  l'infanterie  légère. 

Page  261.  —  Le  signe  qui  doif  signifier  mâle  est  mal  figuré,  voir  t  Ilf,  p.  695  ;  note  a. 

Page  365.  —  Apwh  la  seconde  ligne  des  sources,  ajoaiez  :  Saint-Germain,  703.  Copie,  sans  date. 
-—  Béthune,  9267,  fol.  1.  C<^ne.  —  Ut  après  la  3*  ligne  mettez  :  Imprimé  à  la  fin  du  2*  volume  de 
Vialiart,  page  i  des  pièces. 

Page  367,  notes,  1'*  colonne,  ligne  1 5,  XXVII,  Usez:  XXV L 

Page  37a,  aux  sources. . —  Ajoutez  :  Supplément  français,  370.  Copte. 

Page  373,  note,  colonne  i**,  ligne  31.  —  Peu  de  temps  nnparaivaiit,  en  effet,  l'ambassadeur  des 
Etats  des  Provinces-Unies,  les'  Knuyt,  avait  été  chargé  de  ùire  instance  pour  obtenir  le  retour  de 
la  reine  mère;  la  réponse  que  Richelien  fitfiiiro  par  le  roi  à  cet  ambassadeur  se  trouve  dans  la  col- 
lection Dupuy,  vol.  54 9 «  fol.  173;  elle  est  datée  du  i3  novembre  i638.  L'historien  de  Marie  de 
Médicis  en  donne  on  fragment  (III,  545). 

Page  276.  •—  Effacez  la  note  1  et  mettez  :  Le  second  était  intendant  de  f  armé2  d'Italie.  —  Quant 
à  M.  Talon,  nons  avons  vu  (t  V,  p.  io4S)  qu'il  était  secrétaire  du  cardinal  de  La  Valette»  général 
de  ladite  armée.  (  Additions  et  corrections.) 

Page  377,  note  a.  —  Effacez  :  La  conjecture  que  nous  avons  hasardée.  Le  P.  Joseph  était  mort 
quelques  jours  avant  la  date  de  cette  lettre. 

Page  379,  aux  sources.  —  Ajouiez  :  Supplément  français,  370.  Copie. 


152  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

Page  282,  aux  sources.  —  Ajoutez  :  Glairambault,  696,  fol.  37.  Original.  —  Et  en  note  :  Cet 
original  est  daté  de  Rueil,  le  t6  février.  Le  même  manuscrit  donne,  fol.  ^5,  un  secotid  original 
portant  en  tète  le  mot  daplicala;  il  est  écrit,  comme  Tautre,  de  la  main  de  Gberré',  mais  il  est 
daté  du  23  février.  Dans  Toriginal,  Richelieu  a  un  peu  modifié  le  texte  de  la  minute-  <{ue  nous 
avait  donnée  le  manuscrit  des  Affaires  étrangères,  sur  lequel  ont  été  faites  les  copies  de  la  Biblio* 
tlièque.  Nous  n avons  connu  cet  original  que  tardivement,  sans  quoi  nous  l'aurions  préféré  à  la 
minute. 

Page  285 ,  aux  sources.  —  Ajoutez  :  Supplément  français,  370.  Copie. 

Page  286,  ligne  5.  —  Ajoutez  cette  note  :  Le  gentilhomme  chargé  du  message  du  prince  Thomas 
se  nommait  Pesieux.  De  peur  qu  il  ne  rendit  pas  un  compte  assex  fidèle  des  paroles  du  cardinal , 
S.  Ém.  eut  soin  de  dicter  la  lettre  que  Pesieux  devait  écrire.  La  copie  se  trouve  dans  le  ms.  de  la 
Bibi.  nat.  suppl.  franc.  370;  elle  y  est  précédée  de  cette  annotation  :  «Cest  la  copie  prise  sur  la 
minute  originale,  escrite  de  la  main  de  Gherré,  de  la  lettre  escrite  par  led.  Pesieux  au  prince 
Thomas,  8  février  1639,1  et  à  la  marge  est  ajouté  :  «Cette  lettre  a  été  composée  par  le  cardinal 
de  Richelieu.  » 

Nous  la  donnons  ici  pour  cette  raison ,  et  aussi  parce  qu'on  y  voit  combien  le  cardinal  avait  à 
cœur  de  persuader  à  tout  le  monde  qu'il  y  voulait  sincèrement  la  paix  : 

«  Monseigneur, 

«  J'ay  estimé  ne  devoir  partir  d'icy  sans  dire  à  V.  A.  que  lorsque  j'ay  rapporté  à  M.  le  cardinal 
qu'en  parlant  à  V.  A.  du  mallieur  de  la  guerre  et  du  bonheur  que  la  paix  causerait  tant  en  Piémont 
qu'en  toute  la  chrestienté,  elle  m'avoit  dict  que,  si  la  France  y  avoit  la  disposition  que  je  pensois 
y  avoir  cognue  en  mon  passage ,  il  seroit  aisé  à  M.  le  cardinal  de  la  procurer  bientost ,  S.  A.  l'as* 
seurant  d'y  pouvoir  disposer  tellement  ses  affaires  de  vostre  costé  qu'il  ne  s'y  trouveroit  pas  de 
difficulté.  Il  me  respondit  nettement  que  la  France  s'y  disposoit  si  sincèrement  qu'il  ne  craignoit 
pas  de  prier  Dieu  qu'il  envoyast  madédiction  à  ceux  qui ,  tesmoignant  la  désirer,  ne  la  soubaitoient 
pas  dans  le  cœur,  et  qui  ne  la  voudroient  pas  consentir  lorsqu'elle  se  proposeroit  à  conditions 
justes  et  raisonnables.  Il  m'ajousta  ensuitte  que  la  fermeté  qu'avoit  la  France  à  ne  se  vouloir  pas 
séparer  de  ses  alliés  devoit  estre  receue  comme  un  tesmoignage  asseuré  que,  quand  la  paix  seroit 
faite,  elle  seroit  seure  et  de  durée  inviolable.  Il  me  dist  en  outre  que,  quand  on  avoit  proposé 
une  longue  trefvc  de  la  part  de  S.  S.  la  France  y  avoit  disposé,  autant  qu'elle  avoit  peu,  ses  alliés , 
pour  ce  qu'elle  avoit  creu  que  c'estoit  le  seul  moyen  de  parvenir  à  une  bonne  paix. 

«  Après  tout  cela ,  il  finit  en  disant  qu'on  n'avoit  rien  oublié  de  la  part  de  la  France  pour  la 
faciliter;  quelle  avoit  donné,  il  y  avoit  longtemps,  tous  les  passeports  qu'on  avoit  demandés  pour 
aller  à  Cologne,  mais  qu'on  estoit  encore  à  attendre  ceux  de  MM.  les  i^stats  des' Provinces-Unies 
des  Hollandois  et  qu'on  y  faisoit  des  diffîcvdtés  avec  si  peu  de  fondement,  quHls  avoient  en  lieu  de 
croire  qu'en  parlant  de  la  paix  Ton  avoit  voulu  la  continuation  de  la  guerre.  * 

Page  291,  ligne  4. —  Ajoutez  cette  note  :  Je  substitue  le  mot  «suivant»  au  mot  «présent,»  que 
donnent  les  deux  manuscrits ,  mais  qui  fait  un  contre-sens. 

Page  3oi ,  note  1.  —  Ajoutez  :  La  mairie  de  Poitiers,  qui  plus  tard  devint  héréditaire,  était  alors 
élective  ;  le  maire  «  obtient  par  sa  charge  le  titre  et  privilège  de  noblesse ,  »  dit  Boulainvilliers  [Etat  de 
la  Fiance,  II ,  98 ,  éd.  in-fol.  ) ,  qui  donne  une  liste  des  familles  qu'il  estime  être  devenues  nobles  par 
ce  moyen.  Le  dernier  nom  de  cette  liste  est  Estienne  La  Maye ,  1 638.  Dreux  du  Radier,  dans  sa  no* 
tice  sur  le  médecin  de  Richelieu,  ne  dit  pas  qu'il  ait  jamais  eu  ce  titre  de  noblesse.  [Bibliothèque  du 
Poitou,  t.  V,  p.  162.) 

Page  3o3,  ligne  1 1  du  texte.  —  Passée.  Lorsque,  Usez:  passée,  lorsque. 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  153 

Page  Sodi  iîgne  lo.  —  Êtes,  Useï  :  estes. 

Page  3o4,  aux  sources,  en  tête.  —  Ajoutez  .-  Arch.  desAff.  étr.  Saxe,  t.  a ,  pièce  76.  Minute,  de 
la  Boain  de  de  Noyers. 

Même  page,  à  la  note,  ajoutez:  Le  copiste  de  Harlay  na  paa  vu  la  véritable  minute,  ou  il  s'est 
trompé  sur  récriture. 

Page  307,  aux  sources^-*  Ajoutez  :  Suppl.  franc.  370.  Copie. 

Page  3i  I.  aux  sources,  ligne  a.  —  Mettez  en  note  :  Ce  manuscrit  de  Béthune  contient  (fol.  i3- 
36  )  un  cabier  intitulé  :  «  Depesches ,  tant  de  Tambassadeur  de  France  en  Angleterre  que  de  fa  royne 
d* Angleterre ,  avec  la  response  du  roy  et  les  adviz  qui  luy  furent  donnez  par  M"  Séguier,  Bullion , 
Bouthillier,  de  Ghavigny  et  de  Noyers,  sur  le  retour  de  laroyne-mëre  en  France.  i638-i639.  » 

Même  page,  aux  sources,  4*  ligne.  —  Ajoutez:  Copie.  —  Supplém.  français ,•  370,  copie. 

Page  3 1 3 ,  aux  sources.  —  Ajoutez  :  Imprimé ,  a*  vol.  de  Viallart ,  aux  pièces ,  p.  4 1  • 

Page  3 18,  aux  sources.  < —  Ajoutez  :  Imprimée,  Histoire  du  ministhre  du  curdinal  de  Richelieu  [par 
Viallart],  page  47  des  pièces,  à  la  fin  du  a*  volume. 

Page  330,  aux  sources,  Hgne  4.  —  Aprh  346,  mettez  :  tom.  l*'. 

Page  3a a,  ligne  16.  -—  francs.  Usez:  Francs. 

Page  32  3,  ligne  18.  —  Dépêches,  lisez:  depesohes.  « 

Page  3a6 ,  aux  sources.  —  Ajoutez  :  Imprimée,  Histoire  du  ministhre  du  cardincd  de  Rich^u  [par 
Viallart] ,  t.  II ,  p.  67  des  pièces.  li  y  a  dans  cette  copie  de  Viallart  plusieurs  inexactitudes  qu*il  est 
inutile  de  relever;  remarquons  seulement  qu*au  lieu  de  la  ville  de  Revei  il  y  a  Ruel  dans  fimprimé , 
et  que  cette  copie  met  «monsieur»  tandis  que  foriginal  met  «monseigneur,»  qualification  que  Ri- 
chelieu n  oublie  jamais  lorsqu  il  écrit  a  un  cardinal. 

Page  3a 8,  aux  sources.  —  Ajoutez  aprh  la  première  ligne  :  Bibl.  nat  Clairambault ,  Mélanges, 
696 ,  p.  73.  Mise  au  net  de  la  main  de  Cheiré. 

Page  3a 9 ,  ligne  ao.  —  Aprh  par  lequel,  ajoatez  :  «il  sera  porté  que  si  Tune  des  parties  trait- 
toit  séparément,  elle  sera  déclarée. . .  »  (Cette  correction  est  miae,  en  interiigne,  de  la  main  de 
Richelieu ,  dans  le  manuscrit  de  Clairambault.) . 

Page  339,  ligne  dernière.  —  Cotés,  lisez  :  fol. 

Page  33 1,  lettre  CLXXXV.  —  Mettez  :  Le  même  jour,  a 6  avril,  D.  Félix  écrivait,  de  Chambéry, 
à  Chavigni  :  «  Soudain  que  j*ay  appris  que  vous  estiés  en  chemin  pour  venir  en  Italie,  j*ay  fait  partir 
M.  le  baron  de  Pesieu  pour  vous  aller  au  rencontre  jusques  à  Lyon,  et  vous  dire  tout  ce  que  nous 
pouvons  sçavoir  présentement  de  Testât  des  affaires  de  Piedmont.  Par  là  vous  pourés  connestre  la 
nécessité  où  se  trouve  Madame  royale  d'avoir  promptement  ce  puissant  secours  que  le  roy  fait  ache- 
miner...» (Aff.  étr.  Turin,  t.  XXVIII,  fol.  a4i.) 

Page  333 ,  ligne  3o. —  Ajoutez  cette  note  :  La  lettre  d'Hémery  est  conservée  aux  Aff.  étr.  Turin, 
t.  XXVIII,  fol.  319. 

Page  333 ,  ligne  33.  —  Mettez  cette  note  :  La  réponse  que  Richelieu  annonce  ici  sera  notée  aux 
Analyses,  à  la  date  du  a 6  avril. 

Page  344,  ligne  5.  —  «Quand  vous  le  jugerez  à  propos,»  mettez  en  note  :  De  la  main  de  Ri- 
chelieu. 

Page  344 ,  ligne  17.  —  «Pour  faire  le  voyage,  •  mettez  en  note  :  De  la  main  de  Richelieu. 

Page  345.  —  Mettez  aux  sources  :  Arch.  de  Condé.  Communication  de  M''  le  duc  d*Aumale.  — 
Original. 

Page  346,  ligne  i3.  —  Mondre»  Usez  ;  monde. 

Page  346,  ligne  a  a.  —  Après  le  mot  Navarre,  mettez  :  .  Bien. 

Page  346,  ligne  a6.  —  Après  k  mot  Fontarabie*  mettez  :  ,  si. 

CUIDIN.  DE  niCHBLIEU.  —  TIII.  20 


154  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

Page  3^6,  dernière  ligne.  —  Apr^  le  mot  services,  mettez  :  c ainsi  que  vous  le  sçauriés  désirer 
d*une  personne  qui  est  véritablement. . .  »  et  ajoutez  en  noie  :  Voyez  «us  Analyses,  i  s  mai  iGSg. 

Page  35 1 ,  ligne  3  de  la  lettre  1 94  >  du  12.  —  Mettez  en  note  :  G*est  celle  qui  est  ici  datée  du  1 3, 
dont  Richelieu  avait  ùk  la  minute  le  1  a. 

Page  353.  —  Ajoutez  à  la  note  :  Cest  là  une  de  ces  mésaventures  de  dictée  auxqudles  Bichelien 
ne  prenait  pas  garde,  et  que  ne  corrigeaient  pas  ses  secrétaires.  * 

Page  354.  —  M.  le  grand  maistre.  Ajoutez  cette  note  :  Voici  la  première  fois  que  nous  voyons 
ce  titre.  G*est  La  Meilleraie,  le  cousin  de  Richelieu,  fait  grand  maître  de  Tartillerie ,  à  la  place  de 

SuHy. 

Page  356 ,  4*  ligne  du  texte,  à  partir  d'en  bas.  —  Qu  autre,  lisez  :  qu*oiitre. 

Page  359 ,  à  la  date.  —  Effacez  mars  et  mettez  :  may. 

Page  36o,  à  la  fin  de  la  note  1,  ajoutez  :  Voyez  aux  Analyses,  à  la  date  du  18  mai. 

Page  364 »  note  1 .  —  Ajoutez  :  La  portion  de  la  minute  que  le  ms.  de  Golbert  dit  «de  la  main 
du  chirurgien!  est  de  la  main  de  Charpentier.  Voy.  la  note  1  de  la  page  367  de  notre  VI'  vol. 

Page  370,  pièce  GGIIl.  —  Cette  lettre  a  cela  de  remarquable  qu'écrite  au  cardinal  de  La  Valette 
le  lendemain  du  jour  où  le  duc  son  frère  avait  été  condamné  à  avoir  la  tète  tranchée ,  Richelieu 
n  en  dit  pas  un  mot.  Par  le  même  courrier,  il  en  informait  Ghavigni  alors  à  Turin. 

Page  374  »  ligne  4.  —  PTavés,  Usez  :  n*ayez. 

Page  375,  ligne  i5.  —  Aveugle,  lisez:  aveuglé. 

Page  376 ,  note,  i'*  colonne,  ligne  a.  —  Fermer  les  guillemets  après  le  mot  arriver. 

Page  377,  ligne  5.  —  Au  mot  :  mon  cousin,  mettez  cette  note  :  Il  faut  remarquer  ce  titre  de 
cousin  donné  par  Louis  XIII  à  La  Meilleraie.  Le  roi  traitait  de  cousin  les  maréchaux  de  France , 
mais  La  Meilleraie  ne  fut  fait  maréchal  que  quelques  jours  plus  tard,  après  la  prise  de  Hesdin, 
et  je  ne  pense  pas  que  le  grand  maître  de  fartillerie  partageât  avec  les  maréchaux  cette  prérogative. 
Est-ce  là  une  distraction  de  Richelieu ,  qui ,  en  dictant  la  minute  de  cette  lettre ,  parie  comme  s'il 
écrivait  en  son  nom,  habitué  qu'il  était  à  nommer  La  Meilleraie  :  mon  cousin? 

Page  379 ,  notes,  1"  colonne,  ligne  3.  —  Vivait  bon,  Usez  :  vivait  en  bon. 

Page  38o,  ligne  3  de  la  lettre  CCVIII.  —  Voyez  l'errafa  du  7*  volume  pour  la  page  aM. 

Page  38  s ,  1'*  ligne  de  la  lettre  a  10.  —  Au  nom  de  Gésy,  mettez  cette  note  :  Ancien  ambassadeur 
de  France  à  Gonstantinople ,  et  qui  y  résidait  encore ,  quoique  sa  mission  officielle  eût  cessé. 

Page  386,  ligne  17.  —  L'un  des  avantages  que  Richelieu  laisse  entrevoir  au  Grand  Seigneur 
d'une  union  avec  les  Vénitiens,  c'est  la  possession  future  de  Candie  (p.  385) ,  et,  quelques  para- 
graphes plus  bas ,  il  dit  nettement  à  fambassadeur  que  c  fintention  du  roy  n'est  pas  que  Candie  tombe 
entre  les  mains  des  Turcs.  •  On  ne  comprend  guère  un  tel  aveu  dans  une  instruction  diplomatique. 

Page  391 ,  notes,  i*^  colonne,  6*  ligne.  —  Sa,  lisez  :  la. 

Page  393,  notes,  1"  colonne.  —  Ajoutez  :  Nous  pensons  qu'il  conviendrait  de  placer  cette  pièce 
vers  le  9  ou  le  10  juin ,  peu  après  le  revers  de  Thionvilie. 

Page  393.  Ajoutez  à  la  note  2  :  et  aussi  dans  la  minute  des  Aff.  étr. 

Page  399,  aux  sources.  —  Mettez  :  Arch.  des  Aff.  étr.  Allemagne,  t  16,  pièce  98*.  Blinute  de  la 
main  de  Gherré.  (Cette  pièce  a  été  classée  par  erreur,  dans  le  manuscrit,  en  l'année  i64  k) 

Page  399,  ligne  i4  du  texte.  — '  Ghastelet,  fùez  :  Castelet. 

Page  407,  ligne  8.  —  Aprhs  le  mot  «longtemps»  alinéa. 

Page  4o8,  aux  sources,  en  tête.  —  Ajoutez  ;  Arch.  des  Aff.  éCr^Sasc,  t.  a ,  pièce  94.  Mise  au  net, 
de  la  main  de  Gherré. 

Page  4 08,  notes,  a*  colonne,  ligne  9.  —  firlack,  Usez:  Eriach. 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  155 

'Page  4io»  Hgae  i8.*— J/OBtfts  à  la  pamuk^ê  :  Arob.  dea  Aff.  étr.  Saxe,  t.  2,  pièce  93.  Mise 
au  net. 

Page  4 1 4  «  note  1 .  —  Mettez  Us  guUUmets  à  U  premih^  phrase. 

Page  4 17»  avant-dernière  ligne.  —  Su^ecte ,  lisez  :  suspectes. 

Pages  419,  490,  4a  1.  —  Trois  lettres  sont  datées  :  d*«Âbbevii)e,le  8;i  Richelieu  avait  quitté 
cette  ville  le  7.  — -  Voyez  notre  Vil*  volume,  p.  239,  noie  1. 

Page  4a a  f  aux  sources.  —  Mettez  :  Arch.  des  AS.  étr.  Pays-Bas,  t.  XIII,  minute  de  la  main  de 
de  Noyers ,  avec  la  date  du  1 3  juillet. 

Même  page,  ligne  5  de  la  lettre  a  34-  —  Après  les  mots  :  devant  luy,  le  manascrit  met:  «vers»  et 
un  mot  chiffré  ou  tracé  en  caractères  informes. 

Page  4a3,  ligne  4.  —  «Trouvions.  •  Le  mot,  dont  les  premières  lettres  sont  peu  lisibles,  serait 
piut^  <  (assions.  » 

Page  4a3,  ligne  7.  —  t Du  voyage  que,  etc.  •  La  lettre  de  La  Meilleraie  du  1 1  »  dont  parie  ici  le 
cardinal,  se  trouve  dans  notre  manuscrit  des  Pays-Bas  ;  nous  y  lisons  :  «Je  m'en  vais  ce  soir  à  Mons- 
Ireuil;  demain  j'espère  faire  un  voyage  qui  sera  de  plus  grande  conséquence  au  service  du  roy,  s'il 
réussit;  je  ne  vous  en  manderay  rien  devant  que  la  chose  soit  iàicte...»  Une  autre  lettre  de  La 
Meilleraie,  datée  «du  camp  de  Uesdin  le  14,»  rend  compte  de  son  voyage,  qui  ne  parait  pas  avoir 
eu  de  résultat;  «le  sieur  de  Chouppes  que  je  voua  envoie,  dit-il,  pariera  à  V.  £m.  de  quelque  chose 
plus  considérable  que  je  songe  à  entreprendre.  > 

Page  4 a  3. —  Le  dernier  paragraphe  n  est  point  dans  notre  manuscrit. 

Page  428,  ligne  11.  —  Traite,  Usez  :  tnaiter. 

Page  43 1.  — •  iu  nom  de  Roquepine ,  mettez  cette  note  :  C'était  un  protégé  de  la  famille  de  La  Va- 
lette ,  qui  lui  avait  donné  le  commandement  de  la  citadelle  de  Mets.  Cette  circonstance ,  jointe  à  la 
condaomation  récente  du  duc  de  La  Valette,  inspirait  À* Richelieu  des  méfiances  qui  perçaient  sous 
l'euphémisme  du  langage.  Cependant  le  crédit  du  cardinal  de  La  Valette  le  maintenait  encore^;  mais 
à  la  mort  de  ce  protecteur,  survenue  le  28  septembre,  Richelieu,  affranchi  de  tous  ménagements, 
envoya  à  Roquepine,  sous  le  nom  d*adjoint,  un  véritable  sueceaseur#  Aussitôt  arrivé  à  Mets,  le 
10  octobre,  M.  de  Tréville,  écrivant  à  Chavigni ,  ajoutait  aux  éloges  donnés  à  la  fidélité  de  Roque- 
pine :  «  Il  prie  qu'au  moins  on  le  mette  en  estât  de  rembourser  l'argent  qu'il  a  emprunté  pour  faire 
vivre  la  garnison  depuis  trois  ans.  »  Ainsi  le  commandant  de  la  citadelle  avait  bien  nettement  son 
congé.  (Arch.  des  Aff.  étr.  Lorraine,  t.  XXXI,  pièce  110.) 

Page  434,  aux  sources.  —  Mettez  en  tête:  Arch.  des  Aff.  étr.  Pays-Bas.  t.  XIII,  minute  de  la 
main  de  Richelieu.  —  Ligne  i4  du  texte  :  «qu'après  cela,»  Usez  :  qu  aynsi.  —  Le  mot  revient  plu- 
sieurs fois  dans  cette  pièce,  et  toujours  avec  la  même  orthographe,  quoique  ordinairement  le  cardinal 
écrive  :  ainsy,  ou  même  :  ainsi.  Nous  avons  toujours  tâché  de  suivre  l'orthog^phe  de  Richelieu-, 
et  nous  l'avons  scrupuleusement  conservée  dans  toutes  les  pièces  autographes.  Quant  aux  noms 
propres,  Richelieu  les  écrivait  un  peu  au  hasard. 

Page  434 ,  dernière  ligne  du  texte.  »-  Qu'on,  dans  la  minate  :  qu'il. 

Page  435,  ligne  9.  —  Porter,  minale autographe  :  pousser. 

Page  436 ,  ligne  4 .  -—  Lairra ,  nuiuiCe  autographe  :  laissera.  — -> Ligne  1  a  :  des  pensées  autres,  minute 
autographe  :  d'autres  pensées.  —  Ligne  a  a  :  point  en  ligne  de,  min,  aut.  en  aucun. 

Page  437,  aux  sources.  —  Mettez  en  tête  :  Arch.  des  Afil  étr.  Pays-Bas,  t.  XIII,  minute  de  la  main 
de  Richelieu.  —  On  a  mis  après  coup  au  haut  de  la  pièce  :  8  juillet,  date  que  rien  n'autorise.  — 
2*  ligne  du  texte  :  eu  peu  de  jours,  minate  autographe  :  en  peu  de  temps.  —  Ligne  8  :  de  Coligny, 
minate  autographe:  de  Saligoy.  —  Ligne  i4»  à  la  fin,  sapprimat  y.  —  Ligne  19  :  peut,  minute 
autographe  :  peust. 

20. 


156  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

Page  438«  ligne  i5.  —  Le  mémoire  écrit  de  la  main  de  Gherré  est  conaervé  dana  ie  tome  XII r 
des  Pays-Bas. 

Page  44 1  f  eux  sources.  — Mettez  en  tête  :  Arch.  des  Aff.  étr.  Pays-Bas,  U  XIII,  minute  de  la  main 
de  Richelieu ,  sauf  les  deux  derniers  paragraphes  écrite  par  Gherré. 

Page  44a»  ligne  4.  —  Richelieu  a  écrit  en  marge  cette  annotation  que  les  copies  n  ont  pas  con- 
servée :  «  Veut-on  dire  que  la  personne  de  Lambry  est  passée  seule  avec  le  reste  du  hagage  de  lar- 
mée  de  Picolemini?  Le  trompette  de  Vaubecourt  dit  qu*ii  a  passé  avec  des  Groattes.» 

Page  44  a,  ligne  io.  —  Désire-t-elle ,  le  manuscrit  cuitographe  met  :  désire-telle. 

Page  443.  —  Ajoutez  à  la  première  note  :  Ges  deux  paragraphes  sont  écrits  par  Richelieu  en 
marge  de  la  minute  autographe,  ce  sont  les  apostilles  mentionnées  par  le  copiste  de  Golbert.  Dans 
notre  manuscrit  des  Pays-Bas ,  la  minute  autographe  finit  comme  les  copies  de  la  Bibliothèque 
nationale ,  et  les  deux  paragraphes  de  la  main  de  Gherré  se  trouvent  sur  un  carré  de  papier  placé 
au  hasard,  six  feuillets  avant  la  piëce  dont  ils  forment  la  fin.  Au  reste,  à  défaut  de  toute  indication , 
le  chiffre  efiacé  d*un  ancien  classement  peut  aider  à  faire  retrouver  à  quelle  piëce  appartient  ce 
petit  feuillet  égaré. 

Page  447.  -7  A  la  date,  1619,  lisez:  1689. 

Page  448,  ligne  4  du  texte.  —  La  minute  de  Richelieu  met:  Ruminguen  et  Ësperlec. 

Même  page,  note  3.  —  La  minute  autographe  met  aussi  :  affiiire. 

Page  45o,  ligne  3.  — •  Les,  lisez  :  ces. 

Page  45o,  1  gne  10.  —  Mettez  cette  note  :  Les  regrets  de  Richelieu  étaient^ils  bien  sincères? 
Assurément  le  génie  militaire  du  duc  de  Weimar  avait  été  utile  à  la  France,  mais  son  ambition 
paraissait  devenir  un  danger,  ses  prétentions  croissaient  avec  ses  exploits  et  avec  sa  renommée  ; 
la  politique  du  cardinal  pouvait  justement  s*en  inquiéter.  La  Gaxette  de  Renaudot,  en  réalité  la 
Gasette  de  Hichelieu ,  annonça  dans  un  extraordinaire  du  4  août  cette  mort  imprévue ,  arrivée  le 
18  juillet,  non  dans  un  article  officiellement  communiqué  par  le  gouvernement,  mais  sous  la 
forme  d'un  extrait  de  lettre  de  Mézières,  du  29  juillet.  On  put  s*étonner  qu*une  nouvelle  de  cette 
importance  arrivât  si  tardivement  et  par  une  voie  indirecte.  Gette  lettre  de  Mésièrea  est  assex  là* 
conique  sur  les  louanges  du  duc  défunt;  et  Ton  n*y  voit  pas  ce  faste  d'éloges  et  de  douleur  qu'on 
accorde  aux  pertes  considérables;  on  s'occupe  de  l'armée  qu^il  laisse  plus  que  de  lui-même.  La 
lettre  dit  qu'à  ses  derniers  moments  le  duc  a  déclaré  qu'il  mourait  dans  la  fidélité  à  la  France, 
et  conjurait  les  siens  de  rester,  comme  lui,  fidèles.  cS.  M.,  ajoute  la  lettre,  merveilleusement  al* 
tristée,  prend  le  deuil,  et  toute  sa  cour,  qui  est  en  pareils  sentiments  d'afiection  et  d'estime 
quelle.*  L'éloge  des  généraux  n'est  pas  oublié,  on  pleut  même  remarquer  un  peu  plus  d'entrain 
pour  eux;  ils  vivent  ceux-là,  et  on  en  aura  besoin  :  «Ces  braves  colonels,  qui  imitèrent  son  cou- 
rage et  son  sèle,  et  donneront  autant  d'avantage  dans  le  parti  qui  a  pris  les  armes  pour  la  liberté 
de  la  chrestienté  que  Ton  en  doit  attendre  de  si  vaillants  chefs  et  de  soldats  si  éprouvez.  S.  M.  se 
trouvant  aussi  plus  résolue  que  jamais  de  continuer  ses  assistances  royales,  pour  le  bien  commun 
à  celte  victorieuse  armée.*  (Gazette  de  1639,  p.  463).  —  On  peut  croire  que  cette  lettre,  datée 
de  Mézières,  ne  venait  pas  de  si  loin#-Malgré  ces  belles  et  flatteuses  paroles,  il  ne  fut  pas  facile 
de  retenir  au  service  de  France  les  colonels  du  dnc  de  Weimar,  ainsi  qu'on  le  voit  dans  plusieurs 
dépêches  de  notre  VI*  volume.  La  Gazette  continue  à  s'en  occuper  fréquemment ,  p.  469 ,  49 1  >  494 , 
Soi  (oà  elle  donne  un  dénombrement  de  celte  armée),  et  autres  numéros  de  l'année  1639. 

Même  page,  note.  —  Ajoutez  :  et  aussi  dans  le  manuscrit  des  Pays-Bas. 

Page  45 1 ,  ligne  6.  —  Affaiblira ,  Usez  :  affoiblira. 

Page  4^7,  notes,  9*  colonne,  ligne  pénultième.  •—  Accompagent,  lisez  :  accompagnent. 

Page  463,  ligne  10  du  texte  de  la  lettre  aoi.  —  Mettez  cette  note  :  Richelieu  avait  fait,  cette 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  157 

innée  1639,  de  grands  efforts  pour  la  campagne  au  delà  dea  Alpes  «  et  malgré  le  mécontentement 
que  donnait  au  gouvernement  français  la  duchesse  de  Savoie  (notre  t.  VI,  p.  d 44  et  469,  note),  le 
cardinal  s^applaudissait  de  Tétat  de  nos  affaires  en  Italie  et  présageait  de  nouveaux  succès  dans  sa 
lettre  du  1*'  août  au  cardinal  de  La  Valette.Cest  à  ce  même  moment  qu*il  dut  être  informé  d*un 
revers  inattendu.  Dans  la  nuit  du  36  au  27  juillet,  le  prince  Thomas  avait  surpris  Turin  et  s*en 
était  emparé  avec  la  connivence  d'une  partie  de  la  population  que  les  deux  beaux-frères  de  Christine 
avaient  soulevée  contre  elle;  il  y  introduisit  les  Espagnols  ses  alliés.  La  perte  de  la  capitale  du 
Piémont,  que  le  cardinal  imputait  avec  raison  à  la  mauvaise  conduite  politique  de  Madame,  à  son 
obstination  à  repousser  les  conseils  de  la  France,  irritait  profondément  Richelieu,  et  sa  colèi*e 
éclate  dans  une  lettre  qu'il  fait  écrire  par  Chavigni  au»  généraux  de  Tarmée  d'Italie  :  ■  Les  foibl esses 
et  les  mauvaises  humeurs  de  Madame  ont  perdu  ses  aflaires  et  mesme  compromis  la  réputation  du 
roy  et  les  affaires  de  toute  la  chrestienté.  Il  est  du  tout  nécessaire ,  si  nous  avons  un  succès  tel  que 
nous  noua  le  promettons,  de  faire  pendre  les  principaux  de  la  ville  de  Turin  qui  auront  desservi 
Madame,  et  de  chasser  les  autres...  Si  vous  pouvés  vous  rendre  maistres  de  la  citadelle  de  Turin  ^  le 
roy  vous  deffend  d'en  sortir  jusques  à  ce  que  le  susd.  châtiment  des  habitants  de  Turin  soit  exécuté... 
le  roy  le  veult  absolument.  >  Loin  de  se  laisser  abattre ,  le  cardinal  se  hâte  de  prendre  les  mesures 
nécessaires  pour  r^arer  ce  revers;  Imn  de  paraître  inquiet,  il  envoie  aux  généraux  de  chaleureuses 
paroles  d'encouragement  :  «Je  ne  vous  sçaurois  dire,  mandait  Chavigni  dans  cette  même  lettre,  la 
resjouissance  que  le  roy  a  eue  de  sçavoir  la  jonction  de  M.  de  Longueville  et  de  vous  à  Millefleurs... 
S.  M.  et  M.  le  cardinal  s* en  promettent  nn  assuré  succès.!  (Arch.  des  Aff.  étr.  Turin,  t.- XXIX, 
fol.  56.)  Au  style  de  ce  brouillon  de  la  main  de  Chavigni,  on  comprend  que  c'est  Richelieu  qui  parie. 
Il  faut  lire  ce  que  le  cardinal  dit  de  la  duchesse  de  Savoie,  à  propos  de  cette  prise  de  Turin ,  dans 
le  ms.  des  Cinq-cents  Colbert,  t.  II,  fol.  270-318,  pièce  que  .Foncemagne  a  considérée  comme 
le  premier  chapitre  du  TesttunenVpolitiiiae,  p.  64  du  1*'  vol.  de  l'éd.  de  1764. 

Page  466,  notes,  a*  colonne,  ligne  a.  —  Aprh  le  mot  Guitaut,  ajonUz  :  C'est  l'orthographe  de 
sa  signature,  qui  se  trouve  en  double,  sur  un  état  de  l'artillerie  nécessaire  à  l'île  Sainte-Margue- 
rite. (Arch.  des  Aff.  élr.  France,  t.  LXXXVI,  partie  non  cotée.)  Ce  nom  est  écrit  le  plus  soavent, 
dans  les  manuscrits  du  temps  :  Guitault,  Guitauld ,  ou  Guitaud;  erreur  plusieurs  fois  commise  dans 
ce  recueil. 

P.  470.  —  Effacez  la  noie  3  et  mettez  :  Nous  trouvons  la  dépêche  du  roi  dans  un  autre  volume  de 
Turin  numéroté  XXVII;  elle  est  notée  dans  notre  tome  VII,  p.  io4a. 

Page  48],  suscription  :  Heim.  —  Ajoutez  cette  note  :  Le  nom  que  Cherré  a  écrit  ainsi  est  sans 
doute  celui  du  colonel  du  duc  de  Weimar,  dont  le  nom  se  trouve  dans  nos  manuscrits  orthographié 
de  diverses  manières ,  mais  qu'on  nomme  le  plus  souvent  Ohem. 

Page  48a ,  dernière  ligne.  ^-  Saigny,  lisez  :  Saligny. 

Pag^96,  ligne  16.  —  Ajoutez  cette  note  :  Il  y  a  quelque  embarras  dans  cette  phrase;  il  semble 
qu'au  lieu  de,  cil  en  arrivera,»  il  faudrait  :  «il  n'en  arrive.*  —  Quant  à  la  taxe  des  aisés,  nous 
devons  noter  encore  ce  passage,  dans  un  billet  du  7  septembre,  dont  il  sera  fait  mention  aux  Ana- 
lyses :  «Je  ne  vous  dis  rien  de  la  taxe  des  aysez  des  villes,  parce  que  cette  affiiire  est  remise  à  vos 
prudences,  ne  doutant  pas  que  vous  ne  consideriés  bien  tout  ce  qui  sera  le  plus  utile  au  service  du 
roy,  aux  occasions  qui  s'en  présenteront. 

Page  497«  ligne  3  de  la  lettre  CCLXVIIL  —  C'est  le  combat  livré  dans  la  baie  de  Santona,  que 
la  rdation  française  nomme  Saint-Oigne;  des  gallions  d'Espagne  s'y  étaient  réfugiés  et  fuirent  après 

'  En  annonçant  la  ftobense  noQveile  de  la  prise  allons  «eoomir  la  citadelle.»  (Lettre  dn  27  jaiJIet, 

de  Turin ,  le  cardinal  de  La  Valette  ajoatail  :  «Noos         p.  58  da  même  manuacrit.) 


158  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

un  assez  rade  combat' où  Duquesne,  qui  commandait  un  vaisseau,  fut  blessé.  Le  récit  se  trouve  k 
la  Bibliotbëque  nationale,  suite  de  Dupuy,  t.  XIX,  p»  277.  H  a  été  imprimé  dans  la Gorre^ndance 
de  Sourdis,  t.  II,  p.  1*18. 

Page  5o4  «  i  **  ligne  des  sources.  —  Pièce,  Usez  :  fol. 

Page  5o4  *  avant-demiëre  ligne.  —  Méfiance ,  lisez  :  mesfiance. 

Page  5o6,  notes,  2*  colonne,  ligne  pénultième.  —  Montméliam,  Usez  :  Montméiian. 

Page  5o6,  notes,  i'*  colonne,  ligne  ih.  —  Au  Uea  de  :  dans  une  correspondance  manuscrite  du 
temps,  entre  gens  du  grand  monde,  lisez  :  dans  la  correspondance  manuscrite  de  Henri  Amauld, 
et  ajoutez  cette  sous-note:  Henri  Amauld,  connu  l<»)gtemps  sous  le  nom  de  l'abbé  de  Saint-Nicolas, 
avait  à  peine  vingt  ans  lorsque  Bentivoglio,  nonce  en  France,  le  prit  en  amitié  etTemmenaà  Rome. 
Ce  fut  pendant  son  séjour  dans  cette  ville  que  son  frère  aîné,  Amauld  d*Andiliy,  obtint  pour  lui 
Tabbaye  dont  il  prit  le  nom.  Do  retour  en  France,  il  vécut  en  homme  du  grand  monde  et  fréquenta 
TbÀtel  de  Rambouillet.  Durant  Texil  de  quelcpes  membres  du  Parlement,  de  i63g  à  i643,  Henri 
Amauld  mandait  au  président  Barillon,  retiré  à  Amboise,  toutes  les  nouvelles  de  Paris.  Ses  lettres, 
écrites  régulièrement  deux  fois  par  semaine ,  le  dimanche  et  le  mercredi ,  forment  une  espèce  de 
journal  épistolaire  qui  est  conservé ,  en  original ,  dans  la  collection  de  Béthune.  Ce  journal  nous 
fournira  a  Toccasion  d'utiles  renseignements.  Ainsi  que  son  frère  d*Andilly  et  d^autres  membres  de 
sa  famille,  il  trouva  le  secret  d'être  ami  de  certains  mécontents  sans  se  brouiller  avec  Richelieu. 
Sous  le  ministère  de  Mazarin,  Tabbé  de  Saint-Nicolas  remplit  diverses  missions  diplomatiques ,  où 
il  s*acquit  la  réputation  d'un  politique  habile,  mais  assez  peu  scrupuleux.  Enfin ,  dégoûté  des  afiaires, 
il  se  retira  à  Port-Royal ,  dont  il  adopta  les  opinions,  et  bientôt,  en  16^9 ,  il  fut  élu  évéque  d'Angers. 

Page  509 ,  sous-note  **.  —  Ajoutez  :  A  une  lieue  de  là  vers  Fouest  se  trouve  la  petite  ville  d'Agi- 
mont,  dans  la  province  de  Mamur. 

Page  5 18,  aux  sources.  —  Ajoutes  :  Bihl.  nat  Clairambault,  Mélanges,  t.  3,  696,  p.  i5i.  Ori- 
ginal chifiré.  —  11  y  a  un  double  original  ;  les  duplicata  sont  fréquents  dans  la  correspondance  de 
Richelieu  avec  d'Estrades,  envoyé  en  Hollande.  Une  pièce  où  les  parties  chiffrées  sont  eipliquées  se 
trouve  jointe  à  cet  original.  —  Bibl.  nat.  Suppl.  franc.  370.  Copie.  —  A  la  3*  ligne  des  sources , 
Cinq-cents  Colbert,  ajoutez  :  Copie. 

Page  5a  1.  —  Les  deux  lignes  qui  terminent  la  lettre  dans  foriginad  de  Clairambault  sont  écrites 
de  la  main  de  Richelieu,  avec  un  léger  changement  de  rédaction. 

Page  53  1.  —  Il  faut  un  grand  filet,  le  Nota  ne  se  ri^portant  point  à  la  pièce  qui  précède. 

Page  5a 3,  ligne  11.  —  On,  Usez  :  la  cour  de  Rome. 

Page  5a5 ,  ligne  36.  —  Le  roy,  Usez  :  le  pape. 

Page  5a6 ,  ligne  3/1.  —  D,  lisez  :  s'il.  Et  dans  la  ligne  suivante ,  apiis  entremise,  metUt  um  vinfule. 

Page  5 39,  notes,  1**  colonne,  ligne  3.  —  Apris  16'j,  fermez  la  partntkkee. 

Page  53o ,  première  ligne  du  teite.  —  Etc.  lisez  :  de. .  • 

Page  53o,  ligne  9.  —  Apt^  etc.  mettre  en  noie  :  ces  deux  etc.  sont  du  manuscrit. 

Page  53 1.  —~  Jacques  Talon,  cousin  d*Omer,  prêtre  de  l'Oratoire  et  secrétaire  intime  du  cardinal 
de  La  Valette,  a  raconté  ses  derniers  moments  dans  une  iettra  adressée  à  Chavigni  le  16  octobre; 
l'original  est  noté  dans  la  Reçue  des  autographes  de  la  maison  G.  Charavay  (août  1873).  Cette  lettre 
fournit  une  nouvelle  preuve  du  désordro  dans  lequel  ce  troisième  fils  du  duc  d'Epemon  a  laissé  ses 
affiiires. 

Page  533,  notes,  1"  colonne,  avant-dernière  ligne.  —  Qui  a,  lisez  :  qui  a  eu. 

Page  54^.  —  Ce  tome  XXVII  de  Turin  porte  le  témoignage  du  soin  extrême  avec  lequel  Riche- 
lieu prépara  cette  entrevue  de  Grenoble  avec  la  duchesse  de  Savoie;  il  nous  ofiDre  çè  et  là  des  feuillets 
écrits  par  le  cardinal  au  moment  où  une  idée  traverse  son  esprit ,  et  qui  [dus  tard  trouveront  leur 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.        •  159 

pUce  dans  un  travail  d'ensemble,  comme  ce  feuillet  auic^^phe  (coté  198)  o£i  nous  lisons  en  tête  : 
Pensées  sur  ^affaire  de  Madame»  La  pièce  cotée  190-197,  qui  déjà  était  une  mue  au  net,  ce  c[ui 
suppose  un  travail  préparatoire,  est  devenue,  comme  nous  Favons  dit,  un  brouillon  presque  informe, 
tant  elle  a  été  retravaillée;  cbargé  des  nombreuses  corrections  de  Ricbelieu,  ce  brouillon  se 
trouve  presque  entièrement  écrit  de  sa  main.  La  pièce  cotée  172-189,  nouvelle  mise  au  net  faite 
d*après  ledit  bnniillon,  est  encore  couverte,  presque  à  chaque  page,  de  nouvelles  additions  et  cor- 
rections autographes.  —  Un  autre  avis,  coté  187-189,  portant  sur  d'autres  points,  présente  aussi  de 
longs  passages  de  la  main  du  cardinal.  Ce  sont  tous  ces  matériaux  réunis  dont  Richelieu  a  composé 
ensuite  ce  récit  du  Voyage  du  roy  à  Grenoble  pour  voir  Madame, 

Page  563.  —  /{ faut  un.  long  fiel  comme  à  la  page  Sa  1 . 

Page  564 1  ligne  33.  —  Seignerie,  Usez  :  seigneurie. 

Page  575t,  notes,  ligne  2,  —  Inscription,  lisez  :  suscription. 

Page  577,  note,  ligne 7.  — -  24 •  Usez:  i4. 

Page  579,  ligne  i3.  —  Ils  doivent,  lisez  :  ils  (les  Vénitiens)  doivent. 

Page  590,  note,  2*  colonne,  ligne  pénultième.  —  Après  Harlay,  meUez  :  3^7. 

Page  592,  lignes  ao  et  33.  —  Masaerati,  lisez:  Messerati.  Le  cardinal,  peu  soigneux»  comme 
nous  Tavons  remarqué ,  de  Torthographe  des  noms  propres ,  écrit  :  Macerati. 

Même  page,  ligne  26.  —  Aprh  le  mot  parlement,  ajoutez  :  et  n'avoir  peu  parier  à  luy  devant  son 
parlement. 

Même  page,  ligne  28.  *-—  Après  venoit,  mettez  :   » 

Page  597,  note  2.  —  Peut-être  pourrait-on  lire  :  Chouppes. 

Page  599 ,  9*  ligne  è  partir  d'en  bas ,  effacez  les  poiais  après  le  mot  dict  et  intercalez  les  trois  para- 
graphes suieants,  qm  ont  été  supprimés  à  tort  : 

<  Quelque  parole  qu*on  porte  à  M.  d'Harcourt  de  la  part  du  prince  Tbomaa,  il  ne  doit  point  s  ai^ 
rester  de  faire  ce  qu'il  estimera  k  propos,  selon  ses  premiers  projetx  pour  le  service  du  roy  ;  maia  si 
led.  s'  prince  Thomas  signe  le  papier  qu'on  vous  envoyé,  en  ce  cas  M.  d'Harcourt  prendra  ses 
mesures  sur  ce  qu'on  pourra  concerter  avec  luy  pour  ce  qu'il  estimera  plus  avantageux. 

ff  Surtout  il  doit  avoir  devant  les  yeux  que,  si  le  secours  proposé  par  le  sieur  Fabert  et  par  le  cap* 
Guay  peut  réussir,  il  est  cent  fois  meilleur  que  d'y  mener  l'armée,  qui,  en  ce  cas,  demeurera  libre 
peur  agir  entièrement,  ou  s^n  les  projets  que  M.  d'ibreouri  aura  pris  eonformément  k  ses  instruc- 
tions, ou  selon  ce  que  les  occasions  hiyen  donacconl  lieu. 

«  Au  cas  que  M' le  prince  Thomas  veuille  signer  le  papier  qu'on  vous  envoie,  M'  d^Harcourt  ne 
fera  point  dificulté  de  signer  cehi>  qu'on  vous  envoie  anssy  au  pied  du  projet  des  promesses  que 
le  roy  consent  de  faire.  » 

Page  599,  note  a  ;  à  lapèaoe  des  quatre  premièret  Ugnee,  mettez  seuUeMut  :  Cette  dépêche  devait 
être  commumquée  au  comte  d'Harcourt. 

Page  60a ,  ligne  17.  —  Ligne,  lisez  :  ligue. 

Page  609 ,  lettre  GGGIH.  —  Le  jour  oà  cette  lettre  fut  écrite  (  90  novembre) ,  le  comte  d'Har- 
court gagnait  le  combat  de  La  Route,  c[ue  Richelieu  a  oéléhré  OMume  oa  des  (ails  d'armes  les  plus 
glorieux  de  ce  temp^^lè^  [Succiatte  nùrratiom,  etc.,  dont  on  a  fait  le  poonier  chapitre  du  rcstomeiit 
poUùtpte,)  Noos  «levons  dter  à  cette  occasioftjnn  fragment  d'une  lettre  de  Riefaelien  dont  nous  n'avons 
point  trouvé  le  manuscrit.  M.  YiUemne,  dans  sa  notice  sur  DupleariorBcadân,  a  écrit  :  c  Haroourt  avait 
ordre  de  ne  nea  eatreprendne  sans  l'aris  de  Choiseul;  celni^  représente  modestement  à  Richelieu 
ce  qu'il  pouvait  y  avoir  de  blessant  pour  les  généraux  ses  collègues  dans  celte  distinction  dont  il 
rhonorait  :  «  Cda  ne  doit  vous  causer  aucune  peine,  lui  écrivit  le.cardinai,  Turenne  et  La  Mothe* 
Houdancourt  sont  deux  honnêtes  gens  qui  ne  veulent  que  le  bien  des  afiaires;  quand  on  a  autant 


160  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

de  mérite  queux  on  ne  connaît  pas  ia  bassesse  de  Tenvie.»  M.  Villemne  ne  cite  point  son  autorité, 
mais  il  nous  a  semblé  que,  sous  toutes  réserves,  ce  fragment  méritait  d*étre  consigné  ici. 

Page  61 3,  aux  sources.  —  En  tête  :  Bibl.  nat.  Giairambauit,  Mélanges,  a ,  n^  696,  p.  i83.  •— 
Original. 

Page  6 1 3 ,  dernière  ligne  des  sources.  —  Ajoutez  :  Suppl.  franc.  370 ,  extrait. 

Page  6 1 5 ,  notes ,  1'*  colonne.  —  Après  le  mot  :  marge,  ajoutez  :  de  loriginaL  et  aussi  de  la  pièce 
des  Affaires  étrangères. 

Page  6 1 6 ,  à  la  fin  de  la  pièce.  —  Ajoutez  :  «  Faict  à  Ruel ,  le  vingt  quatriesme  de  novembre  mil 
six  cents  trente  neuf.  Ls  Cardin,  de  Richelieu.  »  Cette  date ,  écrite  en  toutes^  lettres ,  a  été  mise  après 
coup,  sans  doute  au  moment  de  fexpédîtion,  c'est  ce  qui  explique  la  différence  du  32  au  34. 

Page  616,  aux  sources.  —  En  tête  :  Bibl.  nat.  Giairambauit,  Mélanges,  696,  p.  191.  Original. 
Richelieu  a  écrit  de  sa  main,  au  dos  de  cet  original,  les  mots  que  le  seerétaire  a  écrits,  en  titre, 
sur  la  minute.  —  Aux  sources,  6'  ligne.  —  Ajoutez  :  Suppl.  franc.  370,  extrait. 

Page  617,  ligne  8. —  «Pourveu  qu'il  luy  donne  parole,  1  Richelieu  a  effacé  ces  mots  et  H  a  mis  en 
interligne  :  «  mais  qu'il  s^asseurë.  1 

Page  617,  ligne  30.  —  Dans  foriginal  la  phrase  est  restée  imparfaite,  les  huit  derniers  mots 
manquent. 

Page  617,  ligne  28.  —  •  Qu*ont  eus  les  Pays-Bas  cette  année.  »  RicheUea  a  effacé  ces  mots  et  a 
mis  :  «  qu*ont  eus  les  ennemis  cette  année  en  Pays-Bas.  • 

Page  617,  note  1.  —  Après  le  mot  :  mss.  ajoutez  :  ainsi  que  sur  Toriginal. 

Page  619.  —  Ajoutez  à  la  note  2  :  Dans  l'original ,  elle  fait  corps  avec  Tinstruction  qu'elle  ter- 
mine, mais  elle  est  précédée  des  lignes  suivantes  : 

c D'autant  que  M.  le  prince  d'Orange  demande  caution ,  dans  Amsterdam,  de  l'argent cp'il  plaira 
au  royluy  promettre,  ne  faict  pomt  de  difficulté  d'en  donner,  pourveu  qu'il  luy  plaise  en  donner  une 
solvable  dans  Paris,  pour  respondre  de  l'exécution  de  ses  propositions.! 

Page  620.  —  Mettez  en  note  :  Le  texte  de  l'engagement  se  trouve  aussi  reproduit  dans  le  manus- 
crit de  M''  le  duc  d'Aumale. 

Page  630,  notes,  a*  colonne,  ligne  8.  —  Elle,  Usez  :  ia  lettre. 

Page  623 ,  notes,  1"  colonne,  ligne  3.  —  La  pièce  188,  etc.  Supprimez  cette  demiire  phrase  el 
mettez  à  la  place  :  Ces  engagements ,  longtemps  médités  et  souvent  modifiés ,  furent  envoyés  de  nou* 
veau  à  M.  d'Estrades ,  par  Richelieu;  sa  lettre,  dont  l'original  se  trouve  dans  les  Mélanges  de  Giai- 
rambauit (  696 ,  p.  3  3  9  ),  est  de  la  main  de  Cherré  ;  et  une  mise  au  net ,  écrite  de  la  mâme  main ,  est 
aux  Aff.  étr.  Hollande,  t  21,  foi.  187.  Cette  mise  au  net  nous  donne  la  date  du  28  décembre  qui 
manque  à  l'original  de  Giairambauit.  Dans  cette  rédaction ,  la  promesse  de  Richelieu  n'est  pas  tout  à 
fait  conforme  à  celle  du  ms.  des  Aff.  étr.  tandis  que  le  texte  de  la  promesse  du  prince  d'Orange  est 
identiquement  le  même.  Au  contraire ,  une  autre  pièce  de  la  main  de  d'Estrades ,  datée  de  laHaye, 
le  17  janvier  i64o,  et  conservée  dans  le  manuscrit  précité  de  Giairambauit,  p.  266,  donne,  pour  la 
promesse  de  Richelieu ,  le  même  texte  que  celui  qu'on  vient  de  lire ,  tandis  que,  dans  la  promesse  du 
prince  d'Orange,  deux  paragraphes  ont  été  ajoutés: 

1 1*  Le  Prince  promet  que  messieurs  les  Estats  entretiendront  3o  ou  4o  vaisseaux  au  travers  de 
Calais,  pour  empescher  que  les  places  des  ennemis  ne  soient  secourues...  et  pour  asseurer  le  passage 
des  vivres  de  France  et  de  Hollande. 

«  2*  Il  sera  réduict  à  Paris  7 1 ,5oo  livres,  montant  des  gratifications  destinées  par  S.  M.  pour  les 
officiers  françois  qui  servent  M"  les  Estats.  > 

Page  633 .  aux  sources.  —  Ajoutez:  Arch.  des  Aff,  étr.  fiavière,  t.  I,  pièce  117.  Mise  au  net  de 
la  main  d'un  secrétaire  de  Gbavigni. 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  161 

Page  6a3,  notes,  i'*  colonne,  ligne  i4.  —  Tom.  i,  liset  :  tom.  2. 

Page  634  ,  ligne  3. —  Au  mot  Hugone,  mettez  cette  note  :  L*cntretien  devant  être  secret,  on  avait 
donné  à  Tenvoyë  un  faux  nom;  il  s^appeiait  Jean  Christophe  Banner. 

Page  637,  ligne  3.  —  Avant  le  mot  est ,  ouvrir  des  gaiUemets,  et  les  fermer  à  la  fin  de  la  phrase. 

Page  637,  ligne  7.  —  Mettez  cette  note  :  Dans  anc  longue  dépêche  de  17  pages,  datée  de  Basle, 
le  18  janvier  i6do  (pièce  1 19  de  notre  ms.),  M.  d*Oysonvil)e  rend  compte  de  ses  entretiens  avec 
renvoyé  du  duc  de  Bavière;  ils  sont  remplis  de  vagues  assurances  de  bonnes  dispositions  des  deux 
parts,  mais  sans  rien  de  positif,  sans  conclusion.  Cette  entrevue  du  Santo  eremo  ne  parait  pas  avoir 
eu  de  résultat  sérieux ,  nous  ne  trouvons  rien  qui  s'y  rapporte  dans  les  papiers  de  Bavière,  jusqu^à 
la  fin  de  i643. 

Même  page ,  notes ,  1  '*  colonne ,  ligne  3.  — Le  mois  de ,  Usez  :  les  mois  de  septembre,  octobre,  etc. 

Page  6a8,  notes,  ligne  i.  —  373,  Usez  :  $73, 

Page  628,  notes,  2*  colonne,  ligpe  \à.  —  Arnault,  Usez  :  Amauld. 

Page  633,  ligne  3o.  —  Aprhs  le  mot  resiabli^  fermer  les  guillemets. 

Page  638.  —  Ajoutez  à  la  note  :  Cette  pièce  sans  date  a  été  classée  au  hasard,  dans  le  tome  LVIil 
de  Rome,  lequel  se  rapporte  à  Tannée  i636;  Tassassinat  de  Rouvray  fut  commis  en  1639.  Le 
volume  LXVII  de  Rome  et  les  suivants  contiennent  diverses  pièces  relatives  à  ce  meurtre.  Il  y  en 
a  plusieurs  de  Mazarin,  qui  était  alors  auprès  de  Richelieu;  il  date  de  Paris  et  de  Rueil  ses  lettres, 
écrites  le  plus  souvent  sons  l'inspiration  du  cardinal.  Notons  encore  ici  un  mémoire  relatif  à  cette 
interminable  affaire ,  lequel ,  rédigé  en  fraoçais  et  en  italien,  nous  paraît  l'oeuvre  commune  de  Riche- 
lien  et  de  Mazarin  :  Prpjet  des  paroles  que  doivent  dire  le  cardinal  BarheriniM  le  maréchal  dEstrées 
pour  Taccominodement  de  f affaire  de  Rouvraj.  Le  mémoire  fut  envoyé  par  Chavigni  au  maréchal  le 
23  avril  i64o.  (Rome,  I.  LXIX,  fol.  i43.]  Une  lettre  écrite  au  cardinal  Bichi  au  sujet  de  cette 
pièce  pourrait  bien  être  de  Richelieu.  Mise  an  net  sans  date  et  classée  vers  la  fin  du  vol.  fol.  245. 

Page  64o,  aux  sources.  —  T.  Usez  :  n%  et  94  «  Usez  :  44. 

Page  64o,  ligne  a  du  texte.  —  Sensse,  Usez  :  Jensse. 

Page  64o,  dei*niëre  ligne  de  la  note.  —  23,  Usez  :  43. 

Page  643,  1"  ligne  du  Nota.  -^  Au  nom  de  Cinq-Mars  nous  devions  ajouter  :  le  favori  de 
Louis  Xm,  car  il  avait  déjà  été  nommé  t  V,  p.  427;  mais  alors  il  n*avait  pas  seize  ans,  encore 
presque  inconnu  du  roi ,  il  n'était  pas  le  Cinq-Mars  qui  apparaît  ici. 

Page  643,  ligne  i3  du  Nota.  —  L'évesque  Arnauld,  Usez  :. Henri  Amauld. 

Page  643 ,  ligne  a.  —  Père,  Usez  ;  frèr.e. 

Page  645,  ligne  10.  —  Le  i4  janvier,  Usez  :  le  4- 

Page  646,  ligne  i5.  —  Août,  Usez  :  octobre. 

Page  646,  ligne  16.  —  Le  a  novembre,  Usez  :  le  6. 

Page  65o,  note,  ligne  4;  oq  le  trouve.  —-  Ajoutez  :  en  original  dans  le  manuscrit  précité  de 
Rome. 

Même  note,  ligne  7.  —  Ajoutez  :  Et  dans  les  Mémoires  de  Talon,  IV,  35,  éd.  de  Petitot.  Cette 
pièce  CCCXVII  reproduit,  avec  de  très-légères  modifications ,  le  texte  de  la  lettre  de  cachet  adres- 
sée au  Parlement.  L'original  est  conservé  aux  Affaires  étrangères ,  Rome,  t.  LXVII,  à  la  date  de  dé- 
cembre, sans  quantième.  Imprimée,  Aubery,  Mémoires,  IV,  34a.  -»  Nous  trouvons  au  t.  LXfX  de 
Rome,  le  9  juillet,  la  réponse  du  roi  ta  un  projet  de  satisfaction  que  veut  donner  le  pape.  > 

Page  655,  ligne  1.  —  Sa,  Usez  :  la. 

Page  657.  — Ajoutez  aux  sources,  premiïre  Ugne  :  Bibi.  nat.  Ciairambault ,  Mélanges,  t.  696. 
Orignal.  —  Et  en  dernière  ligne  :  Suppl.  franc.  370.  Copie. 

CARDIN.  DE  RICHELIEU.  —  Tin.  2  I 


162  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

Page  658 ,  ligne  23.  —  Des  Açores  ou  des  Canaries.  Dans  l'original  et  la  minute  il  y  a  :  Essores  et 
Canaries. 

Page  658,  ligne  pénultième.  —  Aprh  le  mot  :  Prince  d*Orange,  la  lettre  finit  ainsi  dans  l'original: 

«Sur  tout  ce  que  dessus,  et  nous  mander  à  quoy  vous  cognoistrés  qu'il  sepourroit  porter.  Cepen- 
dant vous  ne  vous  engagerés  à  aucune  chose  déterminée  sur  ce  sujet  ;  désirant  avoir  du  temps  pour 
y  penser,  ayant  sceu  leurs  intentions.  Je  suis.  Monsieur,  vostre  très  affectionné  à  vous  servir. 
Le  Cabdin.  de  Richelieu.  > 

Page  669 ,  aux  sources.  —  Ajoutez  :  Suppl.  franc.  370.  Copie. 

Page  669.  —  A  cette  date  du  23  décembre  se  trouve,  dans  Clairambault,  une  lettre  autographe 
de  Chavigni,  mandant  à  d'Estrades,  au  sujet  de  sa  lettre  du  1 1  :  «S.  Em.  s* est  voulu  donner  elle- 
mesme  d'y  faire  response ,  estant  une  affaire  qui  se  traitte  particulièrement  entre  elle  et  Monsieur 
le  prince  d'Orange.  »  [Mélanges,  696 ,  696.) 

Page  661.  —  Ajoutez  aux  sources  :  Arch.  des  Aff*.  étr.  Turin,  t.  XXIX,  fol.  588,  de  la  main  de 
Chavigni,  sans  suscription. 

Page  663,  notes,  2*  colonne,  ligne  3.  —  cci-après,»  lisez  .  t.  VII,  p.  258. 

Page  665,  après  le  deuxième  alinéa.  —  Le  baron  d'Erlach,  qui  avait  alors  la  conduite  des 
troupes  du  feu  ducde  Weimar,  lorsqu'il  apprit  l'arrestation  du  Palatin,  voulut  prévenir  le  soupçon 
de  com|^icité  qui  pouvait  atteindre  les  chefs  de  cette  armée;  il  écrivit  au  secréU^re  d'État  de  la 
guerre,  de  Noyers,  le  16  novembre,  et,  en  même  temps,  s'efforça  de  justifier  le  prince  :  «La  route 
que  prenoit  M.  l'électeur  palatin  lorsqu'il  a  esté  retenu ,  et  la  façon  avec  laquelle  il  a  faict  ce  voyage , 
pouvans  donner  quelque  soupçon  qu'il  n'eust  faict  négotier  par  deçà  avec  les  officiers  de  l'armée 
des  choses  particulières  et  contraires  aux  intérests  du  roy,  j'ay  creu  que  je  vous  devois  un  fîdelle 
récit  de  tout  ce  que  ceux  qni  ont  esté  icy  de  sa  part  y  ont  traicté,  qui  fut  une  exhortation  de  de- 
meurer constans ,  et  de  continuer  à  nous  porter  de  plus  en  plus  contre  les  ennemis  communs.  • 
. . .  iQue  si,  soobx  l'adveu  et  le  bon  plaisir  du  roy  et  de  la  reyne  de  Suède,  S.  A.  nous  estoit 
nommé  pour  chef  à  la  conduite  de  l'armée,  que  nous  ne  voulussions  jetter  les  yeux  que  dessus 
luy.  Sur  quoy  nous  fismes  response,  dans  les  réserves  de  ce  que  nous  devions  à  S.  M.,  comme 
vous  pouvez  voir  dans  la  vraye  copie  de  la  response  que  leur  avons  donnée,  dont  je  vous  fais  part 
en  allemand.  ■  —  La  traduction  de  cette  réponse  des  généraux  au  Prince  palatin  est  conservée 
dans  notre  manuscrit  :  «  Les  députés  de  V.  A.  (les  sieurs  colonels  Pôblitz  et  Pawel)  pourront  dire 
à  V.  A.  que  nous  souhaiterions  avec  passion  de  luy  donner  une  pleine  et  entière  résolution;  mais 
l'élection  d'un  général  n'estant  p(|^  à  nostre  disposition,  et  dépendant  absolument  des  rois  et 
princes  confédérés,  nous  sommes  obligés  de  suivre  leur  choix...  •  (Arch.  des  Aff.  étr.  Alsace, 
t.  VI,  pièces  76  et  84.)  Cette  réponse  est  fidèle  sans  doute,  mais  ce  qui  concerne  le  Prince  pa- 
latin est  visiblement  arrangé;  si,  dans  ses  pourparlers  avec  les  généraux  weimariens  on  se  fût 
tenu  dans  cette  mesure  de  discrétion  qu'indique  le  baron  d'Erlach,  le  prince  n'eût  pas  eu  besoin 
de  s'envelopper  de  mystère. 

Page  670.  —  Ajoutez  aux  sources  :  Suppl.  franc.  870.  Copie. 

Page  671,  ligne  i3.  —  Ensembles,  lisez  :  ensemble. 

Page  672 ,  notes,  1  "  colonne,  ligne  5.  —  Effacez  le  moi  mesmes. 

Page  673,  notes,  s*  colonne,  ligne  11.  —  Les,  Usez  :  des. 

P.  676,  ligne  3.  —  Au  mot  user,  indiquer  cette  note:  Chavigni  écrivit  en  conséquence  à  d'Es- 
trades le  18  février:  «La  détention  du  Prince  palatin  ayant  ùâi  grand  bruit  parmi  les  protestans 
d'Allemagne  et  les  calvinistes,  il  est  important  d'informer  un  chacun  des  justes  et  importantes  rai- 
sons qui  ont  mis  S.  M.  dans  la  nécessité  d'en  user  ainsi...  »  A  cette  lettre  était  joint  un  mémoire  qui 
a  dû  être  envoyé  à  plusieura  ambassadeurs ,  le  nom  de  d'Estrades  et  celui  du  prince  d'Orange,  auquel 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  163 

il  devait  être  communiqué,  ayant  été  mis  après  coup  dans  un  espace  laissé  en  blanc  par  Texpédition- 
naire.  —  La  lettre  originale  de  Ghavigni  ainsi  que  le  mémoire  sont  conservés  à  la  Bibl.  nat.  Glai> 
rambault.  Mélanges,  t.  2,  n"  696,  pièces  3oS  et  809. 

P.  676 ,  ligne  6.  —  Boiscourt ,  Usei  :  Boislouet.  Cest  un  exempt  des  gardes  que  nous  voyons  souvent 
employé  par  le  cardinal  lorsqu'il  s*agit  de  rarrestation  ou  de  la  garde  de  quelques  prisonniers  d'im- 
portance. (Voy.  t.  IV,  p.  àiS  et  683,  et  t.  V,  p.  ià^.) 

Page  679,  ligne  i5.  —  En  on.  Usez  :  on  en. 

Page  679 ,  notes,  a*  colonne ,  ligne  17.  -—  Le  ad ,  Usez  :  le  a6. 

Page  680 ,  après  la  pièce  CGGXXXII:  —  Mettez  :  Mémoire  au  s'  abbé  de  Mouzon  s'en  retournant 
pour  le  service  du  roy  a  Liège.  —  Saint-Germain-en-Laye ,  7  avril  16^0.  —  cSe  rendra  diligemment 
en  la  ville  de  Liège  afiin  de  fortiflier  les  esprits  de  ceux  qui  sont  affectionnez  au  bien  du  pays ,  et 
qui  désirent  maintenir  la  liberté  et  neutralité  d'iceluy  comme  aussy  les  justes  libertés  et  francbises 
de  la  ville.  —  On  sait  que  l'électeiu*  de  Goulonge  se  donne  beaucoup  de  peine  pour  abolir  les  pri- 
vUéges  de  ladite  ville.  —  Le  s'  abbé  de  Mouzon  asseurera  le  bourguemaistre  et  les  bons  babitans 
de  l'assistance  du  roy . . .  S.  M.  l'a  envoyé  pour  voir  quel  besoin  ils  en  ont ,  et  de  quelle  sorte  S.  M. 
peut  les  ayder ...  —  Le  moyen  qu'ils  ont  de  conserver  la  paix  cbez  eux  est  d'observer  soigneuse- 
ment la  neutralité  vers  les  uns  et  les  autres . . .  l'âecteur  de  Goulonges  adbérant  aux  roys  de  Hon- 
grie et  d'Espagne  est  ennemy  de  la  France  et  S.  M.  ne  peut  approuver  que  le  pays  de  Liège  luy 
donne  une  contribution. .  •  U  pourra  dire  hautement  qu'il  s'oppose,  de  la  part  du  roy,  à  toute  levée 
de  deniers  par  l'électeur,  si  ce  n'est  pour  les  employer  dans  le  pays.  • .  —  L'abbé  de  Mouzon  em- 
peschera,  autant  qu'il  pourra,  un  accommodemeni  entre  l'électeur  de  Goulonges  et  la  ville  de  Liège 
dont  on  a  parié. . .  qui  n'auroit  d'autre  résultat  que  de  troubler  le  repos  et  supprimer  les  francbises 
de  la  ville. .  .  S'il  estoit  impossible  de  l'eropescber,  il  faudroit  tascber  qu'il  se  list  par  l'entremise 
du  roy  et  de  M.  les  Ëstats,  et  en  mesnager  les  articles. . .  —  Le  s'  abbé  accompagnera  d'asseu- 
rances  favorables  les  lettres  que  le  roy  escril  au  bourguemestre  et  k  divers  particuliers,  spécialement 
au  baron  de  Vierzet,  et  au  s'  Bartd\  qu'il  faut  tascber  de  remettre  bien  ensemble. . .  —  Si  pen 
dant  le  séjour  de  Télecteur  à  Saint-Tron  quelques-uns  des  bien  intentionnel  sont  soitis  de  Liège ,  ii 
faudra  les  y  faire  revenir  affin  de  fortifier  le  bon  party.  —  Si  ledit  s'  abbé  est  obligé  de  passer 
en  Hollande.  • .  il  dira  qu'il  est  besoin  que  le  roy  assiste  la  ville  de  Liège,  et  que  S.  M.  l'envoie 
pour  convier  M.  les  Estats  à  concourir  avec  elle  en  ce  dessein. . .  »  —  (  Arch.  des  Aff.  étr.  Liège, 
1. 1,  non  coté'(3oo-3o5),  mise  au  net  de  la  main  d'un  commis  des  Aff.  étr.) 

Page  681 ,  ligne  3.  Après  le  points  mettez  en  note  :  Cbavigni  confirmait  cette  nouvelle  le  1 5  avril;  il 
écrivait  à  M.  d'Estrades:  «  ...Le  roy  a  résolu  de  partir  le  a  ou  3  du  mois  qui  vient  pour  appuyer,  par 
sa  présence  et  celle  de  M.  le  cardinal,  le  grand  dessein  que  l'on  entreprendra  dans  les  Pays-Bas.  » 
Glairambault ,  Mélangea ,  696 ,  p.  39 1 . 

Page  681,  note,  i^  colonne,  ligne  4.  —  Grosie,  Usez  :  Grosic. 

Page  682,  lettre  GGGXXXIV.  —  Aux  dépécbea  que  Richelieu  faisait  écrire  à  Florence,  à 
Gtees,  à  Rome  pour  le  secours  de  Gasal,  il  faut  ajouter  un  mémoire  pour  le  duc  de  Parme,  du 
33  avril  16&0,  au  sujet  de  l'importance  de  ce  secours,  et  sur  la  nécessité  de  se  porter  à  tout  ce  qui 
peut  empêcher  les  Espagnols  de  s'emparer  de  Gasal.  —  Mise  au  net  de  la  main  d'un  secrétaire 
de  Cbavigni.  Parme,  1. 1,  non  coté,  10*  feuillet  è  compter  de  la  fin. 

Page  689,  ligne  5  du  texte.  —  Le  mystère  dont  on  use  dans  cette  ténébreuse  rubrique  jette 
quelque  obscurité  dans  ces  lettres  de  Richelieu  :  cl'bâme  de  M.  de  Belliere»  est-ce  ce  lieutenant 
d'Erskin  qui  lui  a  apporté  la  lettre  dont  il  s'agit?  Et  cet  agent  dont  il  est  dit  dans  la  lettre  suivante  : 

^  Roland  Bartel ,  boarguemestre. 

31. 


164  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

«  rhomme  qui  a  parié  à  M.  de  Bellièvre  •  qui  va  repartir  et  qui  est  attendu  dans  tous  les  ports  d'An- 
gleterre pour  être  arrêté? 

Page  -689.  —  Ajoutez  à  la  note  a  :  La  participation  du  cardinal  aux  troubles  de  l'Angleterre  fut 
soupçonnée  dès  ce  temps-là  par  quelques  esprits  clairvoyants  seulement;  vingt  et  quelques  années 
après,  et  lorsque  des  événements  que  ne  prévoyait  certainement  pas  Richelieu  étaient  accomplis, 
les  soupçons  s'étaient  fortîGés  sans  qu'on  eût  encore  des  preuves  positives;  alors  Brienne  écrivait  : 
■  Le  cardinal  étant  bien  averti  que  le  roi  d*Angleterre  étoit  dans  les  intérêts  de  TËspagne  songea  à 
lui  susciter  des  affaires  et  y  réussit. . .  Les  Ecossois  se  tenant  comme  asseurés  de  la  France,  etc.  » 
(Mém.  II,  p.  5i.)  C*esl  plus  tard  que  la  correspondance  de  d'Estrades  est  venue  conGrmer  les  faits 
révélés  par  nos  documents. 

Page  695,  notes,  a*  colonne,  ligne  5.  —  Je  n*ai  trouvé,  dans  le  t.  XX  d^Espagne,  aucune  lettre 
de  Pujol  en  mai  1 64 o.  Il  y  a  seulement  des  cbpies  de  lettres  du  duc  d'Olivarès,  en  espagnol. 

Page  696,  note,  i'*  colonne,  ligne  3.  —  i54i,  lisez  :  i64  1. 

Page  697. —  Continuez  ainsi  laftote  1  :  Nous  avons  dit,  p.  5o8,  que  le  cardinal  avait  mis  auprës 
du  duc  d'Enghien,  partant  pour  sa  première  campagne,  un  gentilhomme  de  confiance;  c'est  ce 
gentilhomme,  M.  de  Mégrin,  qui  avait  écrit  les  bonnes  nouvelles  que  Richelieu  charge  sa  nièce 
de  porter  à  madame  la  Princesse.  A  ces  souvenirs ,  empruntés  aux  archives  de  Gondé ,  et  à  ceux 
que  nous  trouvons  dans  la  collection  France  des  Affaires  étrangères  (p.  5o8  de  notre  VP  volume), 
ajoutons  les  informations  que  nous  fournit  une  autre  collection  des  mêmes  archives  (t.  XIV  des 
Pays-Bas);  nous  y  trouvons  plusieurs  lettres  écrites  par  M.  de  Mégrin  pour  le  cardinal,  mais 
adressées  à  Chavigni.  Il  mandait,  le  i*'  mai  i64o  :  «S.  Ém.  m*a  fait  l'honneur  de  me  mettre 
auprès  d'un  prince  qui  a  une  envie  la  plus  ardente  du  monde  de  voir  les  occasions.  Je  croy  qu'il 
y  sera  heureux ,  car  il  a  commencé  par  un  bon  chemin ,  en  se  mettant  sous  la  protection  de  la 
Vierge;  et  pour  cet  effect,il  nous  a  tous  jnenex  à  N.-D.  de  Liesse,  où  il  a  tesmoigné  autant  de 
piété  que  personne  du  monde.  M.  le  grand  maistre  luy  rend  tout  Thonneur  et  tout  le  respect  qu'il 
luy  est  possible;  mais  il  faut  advouer  que  ce  jeune  prince  se  démelle  de  tout  cda  avec  tant  d'es- 
prit et  d'adresse  que  tout  le  monde  en  est  estonné.  >  —  Le  1 6 ,  devant  Charlemont  :  c  M.  le  duc 
tesmoignc  une  ardeur  sans  pareille ...  M.  le  mareschal  ne  fait  aucune  résolution  que  M.  le  duc 
n'y  soit;  ny  aucune  dépeschc  à  la  cour  que  ce  ne  soit  devant  luy. . .  Ce  jeune  prince  reçoit  tout 
cela  avec  tant  d'esprit  et  de  civilité  qu'il  se  faict  admirer  de  tout  le  monde.  ■  —  Le  a 3,  au  camp 
d'Agimont  :  Intrépidité  et  sang-froid  du  duc  en  face  du  péril;  le  cheval  du  maréchal  est  frappé  d'un 
boulet  de  canon,  le  duc  est  couvert  de  sang  (c'est  l'incident  raconté  à  Madame  la  Princesse  par 
la  duchesse  d'Aiguillon).  cM''  est  un  prince  qui  ne  s'étonne  de  rien,  »  dit  à  son  tour  M.  de  Mégrin. 
—  Plusieurs  lettres,  écrites  du  camp  devant  Arras,  continuent  ce  récit  des  premières  armes  de 
celui  que  ses  contemporains  ont  appelé  le  grand  Gondé.  Ces  premiers  temps  de  la  vie  des  hommes 
destinés  à  une  éclatante  et  juste  célébrité  ont  un  attrait  que  nous  nous  plaisons  à  satisfaire. 

Page  697,  notes,  dern.  ligne.  —  Effacez  notée  à  la  fin  du  volume,  et  mettez  :  Impr.  Aubery,  Mén, 
V,  d55 ,  et  Recueil  de  1 696 ,  II ,  4 1 .  —  Charlotte  de  Vieuxpont ,  dame  d'Annebault ,  avait  été  mariée 
dès  l'âge  de  neuf  ans,  par  contrat  du  1 5  mai  1600,  à  Bernard  Potier,  seigneur  de  Blerancourt,  second 
fils  de  Louis  Potier,  chef  de  la  branche  des  comtes  de  Trcsmes.  Bernard  Potier  occupa  divers  em- 
plois, et,  sous  le  ministère  de  Richelieu  ,  il  fut  fait  mestrc  de  camp  d'un  régiment  d'infanterie,  le 
1 7  juin  i6a5 ,  et,  plus  tard ,  lieutenant  général  de  la  cavalerie  légère  de  France,  le  rectifie  ici  la  date 
que  j'ai  proposée.  La  lettre  doit  avoir  été  écrite  vers  la  mi-juin  i64o,  époque  où  Richelieu  fit,  dans 
ce  château  qui  lui  plaisait,  un  séjour  de  quelque  durée.  Nous  voyons,  par  la  date  de  ses  lettres, 
qu'il  y  demeura  de  la  fin  de  mai  au  18  juin.  Celte  circonstance  que  le  cardinal  y  fit  sa  demeure  à 
diverses  reprises  nous  engage  à  en  dire  ces  quelques  mots.  M.  et  M""  de  Blerancourt  firent  cons- 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  165 

traire  ce  château  pai*  François  Mansard,  ainsi  que  nous  Tapprend  Piganiol  de  La  Force,  qui  en 
donne  une  description  (t.  II,  p.  4 60],  malgré  le  conseil  du  cardinal;  cette  dame,  qui  mourut  en 
1645,  le  laissa  imparfait.  Les  historiens  des  environs  de  Paris  disent  qu'il  ne  fut  terminé  que  plus 
tard  ;  Tun  d^eux  donne  même  la  tlate  de  1 66 1 .  (  Dulaure,  tabl.  ) 

Page  708.  —  Manuscrit  du  cabinet  de  M'*^  le  duc  d'Aumale.  —  Original. 

A  M.  DE  BULUON  K 

Amiens  ce  10*  juillet  16^0. 

«Je  suis  contrainct  par  la  confiance  que  jay  ea  Monsieur  de  Bullion  de  luy  tesmoigner  le  desplaisir 
que  jay  du  procédé  de  Mons'  le  prince  d*Orange  *. 

t  L'hiver  passé  il  m*envoia  faire  les  plus  belles  propositions  du  monde  moyennant  qu'on  luy  donnast 
quinze  cens  mile  francs  rendu  sur  les  lieux  pour  faire  des  levées  extraordinaires,  et  que  je  m'obli- 
geasse en  mon  par  '  aux  payemens  punctuelz  de  cette  somme.  Je  representay  au  s'  d'Estrades  qui 
apporta  ces  propositions  par  escrit  de  sa  main,  que  je  ne  voyois  pas  quel  peust  faire  ce  quil  pro- 
posoit. 

c  II  reunit  avec  des  protestations  de  la  part  dudit  s'  Prince  qu'il  feroit  ce  qu'il  proposoit ,  et  qu'il 
y  avoit  si  bien  pensé  qu'il  nen  estoit  point  en  doute ,  pourveu  que  l'affaire  se  passast  entre  luy  et 
moy,  recognoissant  que  si  elle  estoit  cogueue  aux  corps  de  M"  les  Estats  elle  ne  pouvoit  estre 
secrette. 

•  Le  roy  me  commanda  de  signer  le  traitté  que  je  vous  envoie,  par  où  vous  verrez  à  quoy  nous 
estions  obligez  de  part  et  d'autre.  Cependant  au  lieu  de  tenir  ce  qu'il  a  promis  il  ne  satisfait  à 
aucun  point  de  son  escrit,  et  nous  laisse  par  ce  moyen  toutes  les  forces  des  ennemis  sur  les  bras. 

•  Je  sçay  bien  qu'en  une  justice  resglée  je  ne  serois  point  obligé  de  luy  continuer  le  troi- 
sième payement  dont  on  en  a  desja  fait  deux;  mais  voyant  le  procédé  de  ce  prince,  je  ne  désire 
pas  encores  que  nous  ayons  tout  sujet  de  plainte  qu'il  ait  lieu  de  prendre  prétexte  de  mescontente- 
ment,  sur  l'inexécution  de  ce  que  j'ay  promis. 

c  Au  mesme  temps  dun  si  beau  procédé  pour  la  guerre ,  ledit  prince  négocie  le  mariage  de  son 
filz  avec  la  cadette  des  filles  du  roy  d'Angleterre,  ce  dont  vous  pourrez  juger  les  conséquences, 
le  roy  d' Angleterre  panchant  autant  du  costé  de  l'Espagne  comme  il  est  contre  nous  par  son  incli- 
nation. 

t  A  tout  cela  il  faut  user  de  prudence,  et  dissimuler  le  mescontentement  que  nous  avons  lieu 
d'avoir  sans  luy  donner  aucun  prétexte  a  une  telle  conduite. 

■  Pour  cet  effet  je  m'asseure  que  vous  jugerez  comme  le  roy  fait  avec  ceux  qui  ont  Ihonneurlde 
le  servir  de  deçà  qu'il  faut  continuer  son  payement  Je  vous  conjure  en  ceste  considération  d*y 
vouloir  donuer  ordre  avec  M.  Œuff,  et  si  laccablement  de  vos  affaires  vous  empesche  de  le  pouvoir 
faire  commodément,  vous  traitterez  sil  vous  plaist  en  sorte  avec  ledit  s' Heuff  qu'il  face  ceste  avance 
moyennant  les  remises  que  vous  sçaurez  bien  luy  donner, 

c  J'ay  à  Paris  pour  cinquante  mile  escus  de  vaisselle  d'argent  et  pour  autant  de  pierreries  que  je 
vous  offre  si  vous  en  avez  besoin  en  ceste  occasion,  car  je  vendrois  plustost  ma  chemise  que  je 
n'execcutte  ce  que  j'ay  promis,  quoy  quon  ayt  manqué  d'autre  part.  Je  prie  Mons'  de  Bullion  de 
ne  monstrer  cette  lettre  à  qui  que  ce  puisse  estre. 

«  Il  peut  bien  monstrer  par  confiance  le  traitté  fait  entre  M.  le  prince  d'Orange  et  moy  à  M.  Œuff 

'  Cette  lettre,  oubliée  lors  de  IHmpression  du  *  Voyez,  t.  VI,  rinstractîon  pour  M.  d*Estrade«, 

Vr  volume,  doit  porter  le  D*CGCL1II  bû;  sa  place  et  le  texte  des   engagements  contractés,  p.  616, 

est  entre  les  pages  708  et  709.  620. 


166  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

et  luy  tesmoigner  que  jusques  à  présent  rexecutioa  nest  pas  faite  et  ne  se  peut  plus  faire  quand 

au  premier  point,  mais  que  cependant  je  vous  escris  avec  tant  de  confiance  et  d* amitié  pour  M.  le 

prince  d*Orange  que  vous  vous  asseurez  sur  ce  que  je  vous  mande  qu  il  fra  qudque  chose  de  bon. 

Je  vous  prie  de  noublier  pas  ce  dernier  article  de  la  confiance  que  j'ay  en  M.  le  prince  d*Orange, 

car  cda  est  de  conséquence. 

0  Le  cardinal  de  Richelieu,  i 

Page  71g,  note  a. —  Ajoutez  :  Au  sujet  d*ordres  donnés  antérieurement  à  Tarchevêque  de  Bor- 
deaux, celui-ci  écrivait,  les  \à  et  16  août,  deux  lettres  auxquelles  Chavigoi  répond  le  7  sep- 
tembre :  c  S.  £m.  persiste  dans  les  ordres  qui  vous  ont  esté  envoyés  de  ne  rien  entreprendre 
contre  Gênes,  -r-  Mettez  tous  vos  soins  à  favoriser  le  siège.  (De  Fontarabie).  —  Ëmpeschez  que  les 
Espagnols  ne  débarquent  pour  grossir  leurs  troupes.  —  Faire  le  voyage  de  Barbarie,  quand  il  sera 
possible ,  pour  la  liberté  des  esclaves.  —  L'occasion  est  bonne  de  traitter  avec  Gesnes  ;  son  am- 
bassadeur à  Paris  a  receu  ordre  de  traitter  sur  tous  les  di£Férenda  que  nous  avons  avec  la  répu- 
blique, v  (Arch.  des  AfT.  étr.  Espagne,  t.  XX.)  Ces  informations  suppléent  aux  lettres  du  cardinal 
que  nous  n*avons  pas. 

Page  734  (  colonne  de  gaucbe^,  ligne  à»  —  Au  10  ou  1 1  ;  lisez  :  vers  le  1  a. 

Page  735,  ligne    8.  —  A  Vantau,  lisez  .  de. 

Page  728,  note,  a*  colonne,  ligne  i3.  —  Aa  nom  de  Nogent,  mettez  cette  sous-note  :  Parmi  tous 
ces  noms  déguisés ,  celui-là  est  le  nom  même  de  la  personne  ;  il  faut  se  souvenir  que  Nogent  était  le 
frère  de  Bautru. 

Page  780,  ligne  2.  —  Garacol,  ce  mot  d'arcbitecture  ne  répond  pas  à  la  pensée  de  Ricbelieu; 
c  est  le  terme  d'équitation  caracole  que  le  cardinal  avait  dicté. 

Page  780,  ligne  1  de  la  lettre  CCCLW .—»  Ajoutez  :  Le  siège  de  Turin  dura  environ  quatre  mois; 
il  avait  commencé  en  juin  i64o  et  le  comte  d*Harcourt  entra  dans  la  ville  le  ad  septembre.  Nous  trou- 
vons aux  Affaires  étrangères,  dans  les  manuscrits  de  Turin,  t.  29,  folie  601,  une  pièce  écrite  de  la 
main  de  Cherré,  et  en  tète  de  laquelle  le  cardinal  a  mis  :  Siège  de  Tarin,  Cela  semble  un  article  de 
gazette.  La  pièce  a-t-elle  été  composée  par  Ricbelieu  P  ou  bien  est-ce  seulement  une  copie  que  le 
cardinal  aura  fait  faire  par  CberréP  La  date  manque  et  on  Ta  classée  à  la  fin  de  l'anaée  ifiSg.  J'en 
ai  rencontré  une  copie  à  la  Bibliothèque  nationale  dans  la  collection  Sainl-Germain-Harlay,  3^7, 
folio  559,  où  on  la  placée  -après  le  3 a  novembre.  —  Une  annotation  du  manuscrit  des  Affaires 
étrangères  porte  :  •  Ce  mémoire  et  Tautre  ci-dessus ,  fol.  600,  sont  écrits  en  une  feuille  de  papier.  9 
Cet  autre  mémoire  est  aussi  de  la  main  de  Cberré,  et  Ricbelieu  en  a  également  écrit  le  titre  : 
«Combat  de  Quiers.  >  Ce  doit  être ,  comme  le  premier,  un  article  de  gazette. 

Page  733 ,  à  la  fin  delà  note  1. —  Ajoutez  :  Déjà  même  on  a  pu  remarquer,  dans  la  correspon- 
dance du  cardinal,  une  certaine  aigreur  très-peu  dissimulée,  p.  718,  lettre  du  8  août. 

Page  738,  à  la  note.  —  Ajoutez  :  Voyez  aussi  VEtal  de  la  Provence,  etc.  par  Tabbé  R.  de  B. 
(  Robert  de  Brianson  ) ;  Paris ,  1696,3  vol.  in- 1 2 ,  p.  3 1 5  et  suiv. 

Page  739,  note  i ,  ligne  3.  —  Après  le  mot  sources  ^  supprimer  deuw  lignes  et  mettre  :  Elle  n*a  pour 
signature  qu'une  espèce  d'5  barrée ,  comme  dans  presque  toutes  les  lettres  de  Pujol  ;  et,  comme  c  est 
aussi  son  habitude ,  il  transcrit  dans  le  texte  espagnol  même  la  réponse  d*01ivarez ,  en  partie  chiffrée. 

Page  741.  —  Ajoutez  à  la  note  2  :  L*évéque  de  Lombez  était  Jean  Daffîz,  d*une  famille  parie- 
mentaire. 

Page  75 1 .  —  Note  à  ajouter  à  la  lettre  378  :  Le  prince  ne  fît  alors  aucune  oljection;  on  voit  que, 
s'il  en  eût  fait ,  Richelieu  ékait  disposé  à  le  satisfaire;  l'union  était  vivement  désirée  des  deux  parts  et 
chacun  aurait  craint  de  la  rompre.  Mais,  lorsqu'un  peu  plus  tard  le  cardinal  fit  son  testament,  les 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  167 

mêmes  considérations  u*existaient  plus,  et  il  écrivit  avec  Tautorité  d*ua  mourant  :  cJe  ne  fais 
aucune  mention,  en  ce  mien  testament,  de  ma  niepce,  la  duchesse d*Anguien ,  d'autant  que,  par 
son  contract  de  mariage,  elle  a  renoncé  à  ma  succession ,  moyennant  ce  que  je  iuy  ay  donné  en  dot , 
dont  je  veux  et  ordonne  qu  elle  se  contente.  »  Mais  la  beau-père  de  M"*  de  Brézé  se  montra  peu  dis- 
posé à  obéir  à  ces  ordres  posthumes.  «M.  le  Prince,  écrit  Guy-Patin  (8  mars  i644  )»  s'en  va  plaider 
contre  madame  d'Aiguillon,  afin  de  faire  casser  le  testament  du  cardinal,  son  oncle,  au  nom  de  sa 
bru,  la  duchesse  d*£nghien.  La  duchesse  d* Aiguillon  cherche  la  paix  et,  tâchant  d'avoir  composi- 
tion, a  offert  un  million  deux  cent  mil  livres  aud.  Prince;  qui  ne  veut  pas  boire  à  si  petit  gué.  • 
(T.  I,  p.  324.) 

Page  75 1,  note,  ligne  7.  —  Après  101  mettez  :  La  minute  originale  du  contrat,  avec  les  signa- 
tures, est  aux  Archives  nationales  K,  558  (papiers  des  princes),  musée  des  archives,  p.  484. 

Page  753,  note  1.  —  Ajoutez  :  Pareille  dépêche  a  dû  être  envoyée  dans  le  même  temps,  sinon 
le  même  jour,  aux  autres  évêques  de  France. 

Page  753,  notes,  2*  colonne.  —  De  Gourayer,  Usez  :  le. 

Page  764 ,  ligne  10.  —  Le  seul,  lisez  :  ce  seul. 

Page  759 ,  texte ,  4*  ligne.  —  Ajouter  celte  note  sur  Sabatier  :  G'était  un  homme  d'afi&ires  assez  mal 
famé  et  que  protégeait  Richelieu.  Trésorier  des  parties  casuelles,  receveur  des  consignations  du 
GhAtelet,  il  avait  acheté  ces  charges  et  d'autres  au  prix  de  800,  1 100  et  1  aoo  mille  livres.  tGela 
seroit  incompréhensible,  maude  H.  Arnauld  (ao  avril  1639),  si  on  netenoit  pour  asseuré  qu'il  ne 
fait  que  prester  son  nom.  »  L'année  suivante,  il  acheta  la  charge  de  receveur  des  consignations  du 
parlement,  et,  à  cette  occasion,  un  arrêt  ordonna  une  information  de  vie  et  moeurs.  Snr  quoi  H.  Ar- 
nauld écrivait  encore  :  c  Jugez  ce  que  c'est  de  mettre  tout  l'argent  des  consignations  entre  les  mains 
de  Sabbatier,  lequel  a  sur  sa  teste  cette  charge ,  qui  Iuy  revient ,  avec  l'alternatif  et  le  triennal ,  à  dix- 
neuf  cent  mille  livres  et  plus...  cela  est  tout  à  fait  prodigieux.  •  (Lettre  du  9  mai  i64o.)  On  voit 
qu'avec  toutes  ces  affaires  gigantesques  Sabbatier  s'était  mis  dans  une  position  difficile  et  suspecte. 
Il  s'en  tira  pourtant,  sans  doute  à  l'aide  de  la  protection  que  nous  lui  voyons  accorder  ici.  Nou.s 
lisons  dans  la  chronique  épistolaire  de  H.  Arnauld ,  à  la  date  du  1 6  février  1 64 2  :  t  Sabbatier  feit ,  il  y 
a  quatre  jours ,  une  magnificence  estrangeà  Montrouge,au  baptesmede  sa  GUe...  Il  y  eut  comédie... 
c'est  une  chose  honteuse  de  souffirir  que  cet  homme  triomphe  ainsy  après  avoir  volé  tout  le  monde.  » 
—  Gette  histoire  de  Sabbatier  est  curieuse  pour  la  connaissance  des  mœurs  financières  de  ce  temps-là. 

Page  759,  notes,  1'*  colonne,  ligne  7.  —  Après  conversation,  mettez  :  (p.  3o3). 

Page  759,  note,  s*  colonne,  ligne  ao.  —  Après  mais,  mettez  :  Il  faisait  examiner  secrètement 
sa  conduite. 

Page  765 ,  ajoutez  à  la  note  2  :  Ge  volume  32  de  Lorrain^  conserve,  sous  la  cote  4o,  une  mise 
au  net  des  articles  secrets  écrite  par  Cherré,  devenue  minute  après  plusieurs  corrections  de  la 
main  de  Richelieu.  —  On  a  vu,  p.  747  de  notre  Vl*  volume,  les  méfiances  qu'inspiraient  le 
caractère  léger  et  l'humeur  vagab<Mtide  du  duc  de  Lorraine  ;  plusieurs  pièces  dud.  volume  XXX II' 
témoignent  de  l'inquiétude  avec  laquelle  le  roi  et  Richelieu  attendaient  la  conclusion  d'un  traité 
nécessaire  pour  donner  plus  de  liberté  à  la  politique  du  cardinal.  Le  2  mars ,  il  écrivait  :  •  M.  de 
Chavigni  n'oubliera  pas  d'avertir  le  roy  aussytost  qu'il  y  aura  des  nouvelles  de  M.  de  Lorraine.» 
(Pièce  19*.)  Dans  la  prévision  de  cette  visite,  il  avait  soin  de  donner  par  écrite  ce  même  secré- 
taire d*£tat  les  paroles  dont  il  devait  se  servir  dans  son  entretien  avec  le  dac  (Analyses,  7  ou  8  mars 
164  I,  Vir  vol.),  et  le  roi,  de  son  c6té,  mandait  au  cardinal,  le  i4  du  même  mois  :  «Je  suis  bien 
faschédes  longueurs  que  M.  de  Lorraine  apporte  è  son  traité.»  (Pièce  29*.]  — A  l'occasion  du  traité 
avec  M.  de  Lorraine,  nous  avons  à  noter  encore  une  pièce  écrite  par  un  commis  des  Aff.  étr.,  la- 
quelle doit  avoir  été  rédigée  par  un  secrétaire  d'État  ou  le  Père  Joseph  :  f  Mémoire  des  choses  è  ré- 


168  .      CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

soudre  pour  la  Lorraine  en  16^1.  Sçavoîr'si,  en  la  restitution  des  places  de  Lorraine  que  S.  M. 
accorde  à  M.  de  Lorraine,  elle  entend  que  la  ville  de  Nomény  y  soit  comprise...»  Plusieurs  autres 
questions  sont  ainsi  posées  ipour  être  résolues  par  le  roy  et  S.  Eminénce.  »  (Pièce  238.)  ^ 

Page  766.  —  Ajoutez  à  la  note  1  :  Le  traité  du  a 9  mars  est  conservé  dans  les  manuscrits  de  Bé- 
thune  9263,  fol.  1 16,  et  le  volume  suivant  9264  contient  les  c articles  secrets  passés  entre  le  car- 
dinal duc  de  Richelieu  pour  le  roy,  et  le  duc  Charles  de  Lorraine  (fol.  1) ,  Tacte  du  serment  prêté  par 
le  duc  en  présence  de  S.  M.  dans  la  chapelle  de  Sain^Germain  (fol.  3) ,  f  acte  de  ratification  fait  par 
le  duc  dans  la  ville  de  Bar  (fol.  6) ,  enfin  f  acte  du  serment  fait  par  le  duc  dans  ladite  ville  de  Bar 
(fol.  8)».  —  M.  dllausson ville  (II,  1 39]  met  le  traité  au  a  avril,  confondant  la  signature  du  traité 
et  la  cérémonie  de  la  prestation  du  serment  dans  la  chapelle  de  Saint-Germain.  —  L'historien  adopte, 
sans  eiprimer  le  moindre  doute,  cette  indécente  facétie  racontée  par  le  P.  Hugo,  et  la  gaieté  avec 
laquelle  le  roi  aurait  accueilli  une  mystification  dont  lui-même  était  Tobjet;  cest  méconnaître  com- 
plètement le  caractère  de  Louis  XIII  si  ombrageux  sur  tout  ce  qui  touchait  à  sa  dignité,  et  si  sérieux 
observateur  des  convenances  religieuses.  Ce  caractère  est  également  méconnu  lorsque  fhistorien 
affirme  qu'il  avait  été  convenu  dans  le  cours  des  négociations  tque  le  roi  agirait  très-fortement 
è  Rome  pour  faire  déclarer  la  nullité  de  funion  jadis  contractée  avec  Nicole.»  (P.  123  et  13 4.)  Ce 
que  démentent  à  la  fois  et  le  sentiment  intime  du  roi  et  la  protection  déclarée  que  la  duchesse  Nicole 
a  toujours  trouvée  en  France.  Il  semble  qu  on  ne  devrait  pas  hasai*der  de  telles  assertions  sans  en 
apporter  la  preuve  authentique. 

Page  769 ,  à  la  note.  —  Ajoutez  :  Une  mission  avait  été  donnée,  à  la  fin  de  1867,  par  le  ministre 
de  rinstruction  publique  à  M.  Ch.  Livet,  pour  chercher  dans  les  archives  et  \&i  bibliothèques  de 
Portugal  les  documents  relatifs  à  notre  histoire.  Un  rapport  de  M.  Livet,  inséré  en  1868  dans 
les  Archives  des  missions  (t.  V,  p.  139),  a  signalé  une  riche  collection  de  pièces  concernant 
le  XTi*  siècle;  mais  il  n'existe  rien  pour  les  xvn'  et  xyiii'  dans  les  dépôts  visités.  Faut-il  imputer 
cette  lacune  aux  désastres  causés  par  le  tremblement  de  terre  de  1765  ?  Quoi  qu'il  en  soit,  nous  ne 
trouvons,  dans  le  catalogue  très-bien  fait  de  M.  Livet,  que  quatre  pièces  pour  toute  l'époque  corres- 
pondante k  celle  du  gouvernement  de  Richelieu,  aux  années  i634,  1637,  i64i,  et  pas  une  des 
quatre  ne  se  rapporte  à  la  France.  Ainsi ,  au  lieu  de  nous  fournir  des  informations ,  c'est  chex  nous 
suitout  que  les  Portugais  doivent  chercher  des  documents  touchant  leur  histoire  au  moment  de  la 
révolution  qui  leur  a  créé  une  existence  nouvelle  comme  nation. 

Page  770, 'ligne  9  :  Une  diète  était  convoquée  par  l'empereur  à  Ratisboniie  vers  la  fin  de  i64o, 
et  Richelieu ,  au  moment  où  le  duc  de  Lorraine  se  réconciliait  avec  le  roi ,  avait  songé  à  profiter 
de  cette  circonstance  pour  faire  entendre  à  la  diète,  en  faveur  de  sa  politique,  une  voix  qu'on  ne 
pût  suspecter  de  complaisance,  et  sur  laquelle  il  comptait  pour  mieux  persuader  k  l'Allemagne 
ce  qu'il  voulait  faire  croire.  L'instruction  rédigée  à  cette  intention,  nous  l'avons  trouvée  dans  le 
tome  33  des  mss.  de  Lon'aine,  classée  à  la  fin  de  i64 1»  parmi  d'autres  pièces  sans  date,  cotée  339 
et  de  la  main  de  Chavigni.  Elle  a  dû  être  écrite  vers  le  commencement  d'avril ,  peu  de  temps  après 
la  conclusion  du  traité  signé  le  39  mars.  C'est  une  pièce  qui  mérite  d'être  connue  et  qui  tient 
bien  sa  place  dans  l'étude  des  procédés  de  la  politique  du  cardinal;  nous  en  donnons  seulement 
un  extrait  : 

c  Les  principaux  points  qui  doivent  estre  dans  l'instruction  de  celui  que  M.  le  duc  de  Lorraine 
envoiera  à  la  diète  sont  les  suivants  : 

«  II  est  nécessaire  que  S.  A.  face  publier  dans  U  diète  comme  le  roy  Ta  remis  dans  ses  estats,  et 

'  Par  one  erreur  de  numérotage ,  le  chii&e  a  28  se  trouve  répété  dans  le  manuscrit.  Noos  avertissoDs  que  c'est 
ici  le  second. 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  169 

l'extraordinaire  satisfaction  qu'il  a  de  la  honte  et  générosité  dont  S.  M.  a  usé  en  son  endroit.  Qull  a 
cogneu  que  les  sentiniens  du  roy  sont  entièrement  portés  à  la  paix  et  au  repos  de  la  cbrestienté , 
ce  qui  paroist  par  la  restitution  que  S.  M.  luy  a  faite  de  ses  estats,  qui  est  une  marque  qu'£lle 
ne  veult  point  s*agrandir  aux  despends  des  autres  princes,  et  qu'Elle  n*a  autre  pensée  que  de  con- 
server on  recouvrer  ce  qui  iuy  appartient  et  de  maintenir  la  liberté  de  ceux  à  qui  on  Ta  voulu 
ester  par  oppression ...  La  paix  générale  est  une  fin  si  bonne  et  si  sainte  qu'on  peut  faire  des 
choses  pour  y  parvenir,  qui  autrement  ne  seroient  pas  peimises ...  Le  roy  n  a  autre  prétention  que 
de  conserver  ce  qui  luy  appartient  et  demeurer  ferme  daus  ses  alliances . . . 

tM.  le  duc  de  Lorraine  doit  ensuitte  faire  voir  à  toute  l'assemblée  électorale  qu'il  n'est  pas  raison- 
nable de  laisser  tousjours  l'Allemagne  dans  le  misérable  estât  auquel  elle  est  pour  des  passions 
ou  des  intérests  des  princes  qui  ne  se  servent  d'elle  que  pour  leur  considération  particulière. . . 
S.  A.  doit  remonstrer  que  la  proposition  d'abandonner  les  biens  ecclésiastiques  pour  parvenir  à  un 
accommodement  particulier  est  honteuse  à  TAUemagne. 

t  Enfin  le  but  de  l'envoi  de  M.  le  duc  de  Lorraine  à  la, diète  est  de  détruire  les  mauvaises  impres- 
sions qu'on  a  voulu  donner  des  intentions  du  roy.  .  .  S.  A.  doit  aussy  donner  charge  de  desadvouer 
touts  les  escrits  ou  manifestes  qui  auroient  esté  faits  pour  ses  intérests  contre  la  France  comme 
ayant  esté  supposés,  et  qu'en  se  remettant  à  la  bonté  du  roy,  elle  eu  a  tousjours  receu  plus  qu'Elie 
n'en  eust  osé  espérer  autrement.  . .  » 

Nous  n'avons  point  les  procès- verbaux  des  séances  de  la  diète,  mais  il  nous  semble  assez  vraisem- 
blable que  le  duc  de  Lorraine  n'a  pas  fait  réciter,  en  pleine  assemblée  des  princes  électeurs,  cette 
harangue  dictée  par  Richelieu  à  la  gloire  de  sa  politique.  Quant  à  la  diète ,  l'empereur  l'avait  con- 
voquée ,  en  apparence  pour  apaiser  les  troubles  qui  agitaient  l'Allemagne  et  auxquels  la  religion  était 
mêlée;  mais  l'empereur,  qui  ne  voulait  pas  cette  paix  dont  il  feignait  de  désirer  la  conclusion, 
avait  tout  disposé  pour  rester  maître  des  délibérations;  les  princes  de  la  ligue  protestante  en  avaient 
été  exclus,  et  cette  convocation,  faite  à  graud  bruit,  demeura  sans  résultat. 

Page  770,  noie  4.  —  Ajoutez  :  Voyez  l'addition  à  la  page  giA  de  notre  V*  volume. 

Page  775,  notes,  i"  colonne,  ligne  3.  —  Stella  avait  dû  être  nommé  vers  la  fin  de  i636;  une 
lettre  de  l'avocat  général  Orner  Talon  nous  donne  à  peu  près  cette  date.  Stella  était  alors  en  con- 
currence pour  cette  chaire  avec  un  autce  savant,  Jean  Turin,  qui  avait  de  puissants  protecteurs; 
Orner  Talon  lui  indique  ce  qu'il  doit  faire  pour  triompher  de  ces  influences  redoutables.  La  lettre 
du  7  novembre  i636  est  notée  dans  la  Revue  des  autographes  (août  1873). 

Page  773,  note  a.  —  769 ,  lisez  :  760. 

Page  775,  note,  2'  colonne,  ligne  i3.  —  Six,  lisez  :  six  millions. 

Page  775,  a*  colonne,  ligne  i4.  —  Si  elle,  Usez  :  S.  M. 

Page  776,  ligne  4  du  P.  S.  —  D'y,  lisez  :  d'en. 

Page  776,  après  la  pièce  CGCXCI.  —  Malgré  l'assemblée  du  dei^é  dont  Richelieu  était  alors  si 
désagréablement  occupé  en  France,  malgré  la  gravité  des  affaires  extérieures  auxqudles  se  joignait 
la  révolution  de  Portugal,  alors  dans  toute  son  ardeur,  le  cardinal  ne  laissait  pas  de  donner  sa 
pensée  aux  choses  du  théâtre  qui ,  nous  l'avons  plus  d'une  fois  remarqué ,  ont  toujours  été  pour  lui 
une  distraction  qu'il  mêlait  volontiers  aux  plus  sérieuses  préoccupations.  Nous  trouvons  à  ce  moment 
(18  avril  i64i)  une  déclaration  du  roi  enjoignant  aux  comédiens  français  de  ne  rien  représenter 
qui  puisse  blesser  l'honnêteté  publique.  Nous  la  notons  surtout  parce  qu'dlle  a  été  l'occasion  d'une 
méprise  qu'il  convient  de  véiifier.  Les  chroniqueurs  du  théfttre,  tels  que  M.  de  Léris  et  les  autres 
après  lui,  ont  attribué  à  Louis  XIII,  en  i64i«  une  décision  portant  que  cla  profession  de  comé- 
dien n'est  pas  incompatible  avec  la  qualité  de  gentilhomme,*  décision  qu'on  a  dit,  sans  preuve 
peut-être,  avoir  été  donnée  par  Louis  XIV,  en  faveur  de  Floridor  (1671). 

CARDIN.  DE  RIGHELIEO.  —  VIIL  2  2 


ItO  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

Page  ^78,  notes,  2'  eoidnnd,  lîgn«  1 1.  —  169,  Uset  :  3 69* 

Page  785,  ligne  16.  —  Toulon,  lûét  :  Toulouse. 

Page  785»  Hgii«  16.  ' —  A,  Usez  :  la. 

Page  789,  sous-note.  —  Ajoutez  .-Elle  parie  sans  doute  des  bontés  présentes,  mais  comment , 
en  signant  ce  nom ,  ne  J)as  se  sourenir  de  1 63 a  ? 

Page  790,  note,  2*  colonne,  demîèrb  ligné.  —  AJoatez:  que  nous  venons  de  citer. 

Page  795 ,  ligne  7.  —  Il  y  a  ici  une  certaine  obscurité  qu'il  faut  dâ)rouiller.  tl  s*agit  d'un  gen- 
tilhomme nommé  Vauceiles,  dont  il  a  déjà  été  question  dans  une  lettre  du  i4  mai,  p.  787.  Ce 
gentilhomme  avait  été  dépéché  de  Sedan  à  Rlois  vers  le  duc  d'Orléans  au  sujet  des  intrigues  qui  se 
tramaient  alors  entre  ce  prince,  IVf.  le  comte  et  farchevêqûe  de  Reims  ;  mais  en  ce  moment  Monsieur 
était  en  train  de  se  réconcilier  avec  son  frère,  et,  pour  gage  de  sa  sincérité,  il  livra  le  gentilhomme 
au  cardinal.  Vaucelies  révéla  tout  ce  qui  se  passait  à  Sedan,  et  on  le  tiùt  caché  dans  la  maison 
de  Gbavigni.  Richdieu,  récemment  parti  pour  Âbbeville,  mande  qu'on  lui  envoie  Vaucelies,  mais 
une  prudente  réflexion  lui  fait  presque  aussitôt  donner  contre-ordre,  et  il  imagina  la  comédie  qu'il 
explique  dans  sa  seconde  lettre  h  Gbavigni,  p.  796. 

Page  795,  note  3,  ligne  3.  —  698,  Usez  :  796. 

Page  796,  ligne  1.  —  tL' estât  auquel  il  est;B  ces  mots  sont  expliqués  par  les  premières  lignes 
d'une  lettre  de  la  reine  d'Angleterre  au  cardinal  de  Richelieu,  apportée  par  Montaigu  :  cMon  cousin, 
mandait  la  reine ,  celuy  qui  vous  remettra  cette  lettre  estant  contraint  de  s'en  aller  pour  fuir  l'orage 
qui  tombe  sur  les  pauvres  catoliques,  je  ne  luy  ay  peu  refuser  de  vous  le  recommander. . .  >  (AIT. 
étr.  t.  XLVIU,  fol.  a 58.) 

Page  796 ,  notei.  — Ajoutez  :  Ce  fut  pourtant  l'année  suivante  seulement  qu'elle  fit  un  voyage  en 
Hollande.  Mais  la  reine  sa  mère  se  disposait  à  y  passer  en  allantà  Cologne;  les  ambassadeurs  hollan- 
dais à  Londres  engageaient  leur  gouveinement  à  l'en  dissuader  ;  ils  disaient  c  d'effirayer  ceuxquileluy 
conseilloient ,  en  leur  montrant  le  péril  qu'ils  courroient,  à  cause  de  l'estroite  alliance  de  Testât  avec 
la  France»  et  du  grand  nombre  de  ceux  qui  estiment  beaucoup  l'amitié  de  M.  le  cardinal.  •  (Groen 
van  Prinsterer,  Arch,  de  la  maison  de  Nassau,  t.  III,  p.  449*) 

Page  796,  note  2.  — P.  735,  Usez  :  786. 

Page  798 1  ligne  8.  —  M.  de  La  Ferté  Imbault,  nouvel  andbaasadeur  de  France  en  Angleterre, 
ne  s'arrêta  point,  soit  qu'il  s'ait  pas  été  atteint  par  le  courrier,  soit  que  d'autres  ordres  lui  aient 
été  envoyés.  Dans  une  lettre  du  1 1  juillet  il  rend  compte  de  sa  première  audience,  où,  dit-il,  «il  a 
été  fort  bien  reçu.  •  (Aff.  étr.  Angleterre,  t.  XL VIII,  fol.  34 1.) 

Page  799,  4*  ligne.  —  L'IUers,  effacez  tapostropbe:  'û  n'y  en  a  point  dans  le  mot  écrit  par  Ri- 
chelieu, qui,  selon  un  usage  assez  commun  de  son  temps,  omettait  presque  toujours  la  ponctua- 
tion; mais  il  a  mis  Vi  nu^uscule,  ce  qui  suppose  l'apostrophe. 

Page  800,  5*  ligne.  -^  •  Sonder;»  ce  mot  ne  se  comprend  gukre;  U  est  d'aiUewrs  douteux  dans  le 
texte,  oà  Ion  pourrait  lire  fonder,  ce  qui  du  reste  nest  pas  beaucoup  pbu  clair. 

Page  800,  7*  ligne.  -^  Aprh  le  moi  cogaoistre,  mettez  :  avoir. 

Page  8o3,  som-note.  —  Au  lieu  de  :  exagérant  la  dureté  de  ce  langage,  mettez  :  dénaturant  ce 
iangsge  et  changeant  la  dureté  en  insolence,  rapportent  etc. 

Page  808,  aux  sources,  ligne  6.  —  Après  65  il  faut  faire  suivre  et  non  mettre  k  la  ligne  :  Ex- 
pééKtion  etc. 

Page  808 ,  -sous-note.  —  Effacez  :  de  Fontette  et  celle,  et  mettez  à  la  date,  au  Ueu  du  8,  le  i3 
(daie  de  la pihce  de  Fontette). 

Page  811,  note  2.  —  L'évdque  Amaukl,  liset  :  Henry  Amauld. 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  171 

Pftge  di4»  ligne  s.  —  Avant  le  mot  resclaircisaement  vai  mot  doit  avoir  été  oublié  :  par,  donnant, 
ou  aiUre, 

Page  8a&  )  à  la  note  i.  —  Ajoutez  :  Voyez  une  lettre  du  surintendant*  à  la  date  du  i5  juin  i64i 
(notre  t.  VU,  p.  a86). 

Page  82^,  notes,  2*  colonne,  ligne  2.  -^  Bouquet,  Juez  :  Jacques. 

Page  827,  à  i«  fin  de  la  note  1 ,  metUc  :  kax  indications  données  par  le  P.  Grifiet,  nous  en 
ajoutons  quelques  autres  :  la  correspondance  de  Henri  Ârnauld,  i4  et  31  juillet;  Bibl.  nat.  fonds 
fr.  3771.  -*-  Deux  Délations  4&xu  le  tome  487*  ibl.  191  v**  et  198  des  Gnq-cents  Colbert.  —  Ancien 
fiiods  de  Béthuae,  9307  •  £^1.  7^-82.  —  Arch.  de  Nioolaî,  75,  L.  33  ;  1 1  juillet;  p.  4o8  de  la  pubii- 
catioo  de  M.  de  Boislisle.  *-Si  les  mss.  ne  nous  révèlent  point  le  secret  de  cette  moii  ti'agique, 
bie»  moins  encore  peut-on  opérer  de  l'apprendre  dans  las  rela/tions  officielles  :  QazeVU  de  i64i , 
p.  4 16;  Meroimrefrmço'u,  t.  XXIV,  p.  i3o.  -—  Les  archives  de  Naçites  conservent  Toriginal  de  la 
lettre  par  laquelle  JLiOuis  XIU  anwwçait  à  cette  ville  la  déCpitç  de  k  Marfée  et  k  mort  de  M<  le 
Comte.  Une  copie  est  au  ministère  de  Tinslruction  publique,  envoyée  par  M.  de  Girardot.  (Voyez 
notre  VII*  volmn^,  p.  io49-) 

Page  828.  —  La,  note  h*  2  doit  étn  Munérotée  ^^  et  la,  note  3  doit  être  numérotée  2. 

Page  8s8.  -»-  Ajoutez  atus  notes  de  la  lettre  417  •*  Les  als^fiayes  que  possédait  M*  le  Comte  furent 
distribuées  plus  tard;  celle  de  La  Cousture  fat  donnée  à  Tévéque  de  Poitiers.  Le  cardinal  loi  écri- 
vait à  oeMe  oecAsion  une  iettre  toute  remplie  des  sentiments  d'une  eitrémê  bienveillance.  N'en  ayant 
foinl  trouvé  io  texte,  nous  la  aotoos  aar  la  foi  d'Henry  Arnaud.  (Bibl.  nat.  CoHection  Bétliuoe, 
9273 ,  fol.  i49-)  Cetévéque  était  un  de  ses  plus  «ncieas  amis,  Ghasteigner  de  La  Rochopc^ay. 

Page  829,  bg9e  1  de  la  lettre  GDXVIQ.  —  Le  volume  9264  des  juna^uscrila  de  Béthune  (  Bibl. 
nat.)  contient  une  c  Relation  de  ce  qui  s'est  passé  en  la  bataille  du  6*  juillet  i64i  >  (la  Marfée) , 
foJ.  i4< 

Page  837.  —  Ajouta  à  la  note  ;  Nous  avons  une  lettre  de  Madame  la  comtesse,  (idressée  à  Hicbe- 
lieu  le  3  avril  1643,  où  Ton  remarque  une  vivacité  d'intérêt  pour  la  santé  du  cardinal  dont  on 
pourrait  s'étoAoer  au  premier  abord  :  •  La  joye  que  j'ay  receue  d'apprendre  les  bonnes  nouvelles  de 
vostre  santé...  j'en  ay  ressenti  une  satisfaction  sy  partictdière  que  je  ne  le  vous  sçaurois  représenter, 
liiy  le  désir  e«jtrâ«ae  que  j'ay  de  la  sçavoir  toujours  meileur...  ce  teamoignage  vous  fera  cogaoistre 
combien  je  prends  part  en  ce  qui  vous  touche.  Vous  aurez  sy  vous  plaist  cette  créance  et  celle  des 
obligations  que  je  vous  auray,  de  la  permission,  que  je  vous  suplie  d'obteoÂr  du  roy,  ile  sortir  de 
Sedan  le  corps  de  défunt  jnon  fils;  je  vous  demande  cette  grâce,  qui  m'est  (a  plus  considérable  de 
toutes  celles  que  vous  me  pouvez  départir...  •  Ce  style  ^t  un  peu  dififérent  de  celui  de  la  réponse 
de  la  comtesse  à  la  condoléance  que  Jui  adressa  Biobeiieu  sur  la  mort  de -son  fils,  tué  k  |a  Marfée. 
A  k  vérité.  Madame  la  comtesse  est  ici  suppliante,  et  puis  l'abus  de  ce  langage  l'avait  rendu  à 
peu  près  insignifiant.  La  blessure,  sans  doute,  était  encore  saignante  au  ossur  de  la  mère  du 
Cttmte  de  agissons»  jnais  celte  eiagération  sentimentale  était  alors  k  l'usage  de  tout  le  monde, 
même  des  .persécuté»  iet4es  victimes  à  l'égard  des  .persécuteurs. 

P^agD  84  2,  note,  4igne  2.  «ir-  AjotUet  :  On  a  vu,  p.  767,  note  .1,  qu'avec  Je  commandement  en 
Languedoc  M.  le  prinoe  avait  reçu  des  pouvoivs  pour  commander  les  armées  de  Catalogne  et 
de  RoussiUon;  la  prise  d'Elue  fut  le  seul  exploit  de  cette  campagne;  3o,ooo  bommes  fuirent  dé- 
tachés de  l'armée  du  prince;  cet  affaiblissement  l'empêcha,  dit  un  historien,  cde  faire  d'autres  con- 
quêtes.» (Pinard,  I,,4o30  «n-  Qn  voit  parie  ton  de  eette  lettre  du  .19  juillet  que  Richelieu  s'était 
remis  du  mécontentement  exprimé  dans  sa  lettre. des  3  avril  et  i5  mai. 

Page  845,  notes,  2*  coloone,  ligne  12.  -1-  EJkcee  les  guHlemets. 

Page  846,  notes,  %*  colonne,  ligne  i4.  -^  «Dud.  lises  ..du  s'. 

23. 


4 


/. 


172  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

P.  860;  ajottUz  k  la  noie  2.  —  Rappelons  aussi  la  lettre  de  Richelieu,  écrite  au  prince 
d'Orange  le  même  jour  et  ^r  le  même  sujet,  dont  l'analyse  se  trouve  à  la  date  du  1  a  aoAt  dans 
le  Supplément. 

Page  86a,  ligne  27.  —  Effacez  le  chiffre  de  renvoi  1. 

Page  86 « ,  note,  ligne  i.  —  Après  mis,  ajoutez  :  ici. 

Page  863,  à  la  note  —  Ajoutez  :  Cette  lettre  est  aussi  imprimée  dans  VEurope  sa»ante,  t.  VI, 
p.  39,  à  la  Haye,  1718. 

Page  868  ,  notes,  2*  colonne,  dernière  ligne  à  partir  d*on  bas.  — Après  le  mot  volonté,  ajoutez: 
Au  reste,  dans  cette  disgicîce  tout  le  monde  abandonna  Tarcbevèque  de  Bordeaux,  ainsi  que  nous 
l'apprend  la  correspondance  de  H.  Arnauld  :  cM.  Le  Grand  Ta  de£Fendu  aussy  généreusement  et 
baultement  qu'il  a  peu,  et  on  dict  que  c'est  le  seul  et  unique  amy  qu'il  ait  trouvé  à  la  cour  en  cette 
rencontre.  »  (  Lettre  du  1 5  septembre.  )  On  peut  lire  les  autres  détails  que  donne  Arnanlt,  le  1 8  sep- 
tembre et  le  23  octobre ,  pour  expliquer  la  disgrâce  de  l'arcbevéque  de  Bordeaux. 

Page  87 1 ,  ligne  22.  —  Excepté  La  Motte,  lisez  :  à  La  Motte  près. 

Page  876.  Lettre  au  chancelier.  —  Richelieu  avait  écrit ,  quelques  jours  auparavant ,  au  procureur 
général ,  sur  le  même  sujet ,  une  lettre  que  nous  n'avons  point  ;  mais  la  réponse  autographe  de  M.  Mole, 
datée  du  18  septembre,  a  été  conservée  aux  Affaires  étrangères  dans  le  tome  LXXVI  de  Rome 
(fol.  519)  :  «J'ay  faict  une  plainte  ce  matin  en  la  chambre  des  vacations,  dit  M.  Mole,  il  y  a  eu 
arrest  conforme.  On  ne  pou  voit  commencer  de  guérir  ceste  playe  publique  plus  doucement;  et  l'on 
espère  que  S.  S*^  recognoîssant  les  intérests  que  tous  les 'souverains  y  peuvent  prendre,  ou  qu^elle 
sera  révoquée ,  ou  qu'on  déclarera  qu'elle  ne  pourra  préjudicier  aux  droits ,  prérogatives  et  préémi- 
nences de  la  couronne,  ny  aux  libertés  de  l'Eglise-  gallicane.  Sinon  il  sera  bien  aisé  d'y  pourvoir 
par  In  rigueur  des  loix  de  Testât,  et  selon  les  exemples  dont  nous  avons  les  actes.  Tous  les  ordres 
de  France  y  sont  abolis,  les  arrests  en  vertu  desquels  on  a  maintenu  la  liberté  de  la  couronne  y 
sont  révoqués-,  les  livres  imprimés  pour  la  défense  de  Testât  y  sont  condamnés. ...»  Le  procureur 
général  remarque  combien  le  moment  où  fui  publiée  celte  bulle  en  augmentoit  encore  le  danger  : 
i  Or  doit-on  regarder  la  date  qui  est  du  mois  de  juin,  et  le  souvenir  de  cette  grande  conitpiration 
contre  Testât,  sous  le  tiltre  des  princes  unis  k  Sedan,  qui  devoit  esdater  incontinent  après...  »  —  Le 
procureur  général  conseille  d'ordonner  aux  évéques  de  ne  point  ouvrir  les  bulles  qui  pourroient  leur 
être  envoyées ,  sans  en  donner  avis.  —  Ce  même  volume  de  Rome  donne  (fol.  5 1 2  )  iTarrest  du  par* 
lement»  que  nous  avons  cité  note  3,  et  il  est  rapporté  dans  les  Mémoires  de  Mole,  i,  IV,  p.  286 , 
mais  nous  n'y  voyons  pas  Timportante  lettre  du  procureur  général ,  laquelle  en  effet  ne  se  trouve 
pas  dans  les  manuscrits  que  M.  A.  Champollion  a  pu  consulter. 

Page  876.  —  D'autres  difficultés  encore  menaçaient  de  troubler  la  bonne  intelligence  de  la  France 
avec  la  cour  de  Rome  au  sujet  des  deux  décrets  dont  fait  mention  la  lettre  de  Richelieu;  le  manus- 
crit 76  de  Rome  nous  donne  deux  pièces  qu'il  faut  indiquer  ici  :  «  Note  sur  Tenvoi  £ait  à  quelques 
prélats  de  France  par  le  nonce  de  deux  ordonnances  de  la  congrégation  de  l'inquisition  qui  peuvent 
faire  préjudice  à  la  France  et  à  ses  droits.  • .  Ce  procédé  tendrait  à  introduire  la  publication  des 
ordonnances  de  Tinquisition  dont  le  seul  nom  est  odieux  par  deçà.  »  —  Autre  note  «contre  une  bulle 
par  laquelle  sont  condamnés  tous  les  droits  du  roy,  sa  justice  et  son  autorité  sur  les  ecdéaiastîqnes 
de  son  royaume,  etc.»  27  août,  fol.  484  et  488  du  t.  LX.XVI  précité. 

Page  884 ,  a  la  dhte.  •«-  22 ,  Usez  :  20. 

Page  889,  ligne  7.  —  Deux  lettres  sont  tombées  au  premier  mot;  Usez  :  tout. 

Page  889.  —  Ajoutez  à  la  note:  Jean  Varin,  célèbre  graveur  de  médailles  sous  le  règne  de 
Louis  XIII  et  de  Louis  XIV;  il  était  aussi  sculpteur.  Jeune  encore,  ses  talents  et  la  faveur  de  Ri- 
chelieu avaient  commencé  sa  fortune,  cil  avait  exécuté,  dit  son  biographe,  le  buste  de  cette  Emi- 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  173 

nence  en  or,  dans  de  petites  dimensions.  Ce  chef-d^œuvre  avait  passé  dans  le  cabinet  du  président 
de  Menars ,  mais  on  ignore  ce  qu*ii  est  devenu,  t 

Page  896,  ligne  5  (d'en  bas).  —  La,  Useï  :  le. 

Page  897,  i"  ligne.  —  Ses,  lisez  :  les. 

Page  897,  ligne  3  de  la  lettre  CDU.  -—  c  L'affaire  dont  vous  m'escrivés.  »  Bouthillier  a  écrit  en 
marge  :  f  La  subvention  générale;  9  c*était  Timpèt  du  sou  par  livre. 

Page  901,  ligne  3.  —  M.  de  Nargonne,  gentilhomme  de  Champagne,  était  lepëre  d*une  demoi- 
selle de  Nargonne,  laquelle  épousa,  vers  ce  temps-là,  le  duc  d'Angouléme  (Tallemant  des  Réaux). 

Page  9o3,  note  i ,  ligne  a.  —  Depuis  que  ceci  est  écrit  nous  avons  eu,  des  Archives  de  Gondé, 
l'indication  de  plusieurs  lettres  que  nous  ne  connaissions  pas;  Tune,  du  30  mai ,  ne  laisse  déjà  voir 
nulle  trace  de  mauvaise  humeur. 

Page  907,  note  i,  ligne  lO.  —  La  déclaration  qu'il  fallait  adroitement  tirer  du  roi  est  relative 
à  quelques  paroles  de  la  reine  mère ,  que  Riolan  avait  rapiK>rtées  à  Richelieu  :  «  La  reyne  se  plaint 
de  la  misère  oà  la  laisse  monseig',  parce  quelle  ne  veut  pas  aller  en  Italie;  elle  est  persuadée  que 
sa  maladie  touche  le  roy»  que  S.  M.  voudroit  la  voir  revenir  en  France,  et  que  le  cardinal  a  de 
la  peine  à  détourner  cette  pensée  et  à  parer  ce  coup.  »  Lettre  du  5  avril.  (Arch.  des  Aff.  étr.  Co- 
logne, 1,  fol.  208.]  —  Sur  cette  correspondance  secrète  de  Riolan,  voyez  notre  tome  VII,  supplé- 
ment, p.  91s. 

Page  916,  ligne  dernière.  —  Mazarin  n'alla  pas  à  Rome.  Richelieu  dut  certainement  désirer  dans 
ce  moment  que  cet  habile  et  fidèle  ami  ne  s'éloignât  pas  de  lui;  on  jugea  même  sa  présence  né- 
cessaire  auprès  du  roi ,  douloureusement  agité  de  la  catastrophe  de  M.  Le  Grand ,  et  nous  voyons 
que,  le  i5  juin,  de  Noyers,  inquiet  du  trouble  qu'il  remarquait  dans  l'âme  de  Louis  XIII,  écrivait 
à  Chavigni  :  «  J'estime  que  le  plustost  que  M''  le  cardinal  Mazarin  pourroit  venir  icy  ce  seroit  le 
meilleur»  (p.  935). 

Page  938,  sous-notes  ^  et^  —  M.  de  Bouthilliers,  Usez  :  M.  Bouthillier. 

Page  933 ,  note ,  2*  colonne,  ligne  22.  —  Après  le  roi ,  ajoutez  :  c  Prenez  vos  mesures  là  dessus ,  » 
lui  disaitril. 

Page  937,  ligne  2.  —  Baunce  (?)  après  :  non  chiffré,  lisez  :  Baume. 

Page  945 ,  première  ligne  du  texte.  —  Mettez  cette  note  :  Nous  trouvons  dans  le  tome  XXXVI  de 
Tarin,  fol.  172,  une  lettre  de  M.  Montmartin  à  M.  de  la  Cliette,  commissaire  ord*  de  l'artillerie 
à  Turin.  Cette  lettre,  datée  de  Casai,  le  24  juin ,  contient  le  récit  de  l'arrestation  du  duc  de  Bouillon; 
c  il  avoit  quitté  son  logis  la  veille  au  soir,  et  s'estoit  allé  cacher  dans  un  grenier  où  les  soldats  l'ont 
trouvé  et  l'ont  poussé  fort  rudement  avec  leurs  hallebardes.»  —  tS'il  avoit,  ajoute  ce  commissaire 
de  l'artillerie ,  autant  de  fidélité  que  de  capacité ,  ce  seroit  un  des  plus  grands  hommes  du  monde.  » 
C'est  ainsi  que  quelques  contemporains  ont  jugé  un  homme  dont  Richelieu  faisait  assez  peu  de  cas 
de  son  temps ,  et  dont  la  postérité  ne  se  souvient  que  comme  d'un  personnage  assez  médiocre  par  le 
génie  ainsi  que  par  le  caractère.  — *-  Le  même  jour,  24  juin.  M"  de  Castellan  et  du  Plessis-Praslin 
apprenaient  à  Richelieu  que  le  duc  de  Bouillon  était  enfermé  au  château  de  Casai  (fol.  174  de 
notre  manuscrit). 

Page  945 ,  ligne  3  du  texte.  —  «  Madame  de  Chevreuse  »  »  Montrésor  met  seulement  :  ■  Madame ,  » 
comme  s'il  s'agissait  de  la  femme  de  Monsieiu*;  et  puis  il  embrouille  encore  la  phrase. 

Page  945,  aux  sources,  ligne  4.  -—  Mettez  :  (Mémoires  de  Montrésor), 

Page  946.  —  Ajoutez  à  la  note  concernant  madame  de  Chevreuse  :  Au  reste,  il  paraît  qu'entre  cette 
dame,  qui  était  alors  hors  de  France,  et  le  cardinal,  il  y  avait  précisément  à  cette  heure  quelque 
pourpaHer  de  rapprochement  qui  pouvait  donner  carrière  aux  conjectures.  H.  Arnauld  écrivait  le 
4  juin,  quelques  jours  avant  la  découverte  du  traité  d'Espagne  :  tOn  murmure  de  quelque  accom- 


174  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

modemcDt  de  M"*'  de  Ghevreuse  de  deçà ,  et  Ton  sUmagioe  que  c'est  pour  cela  que  BoufMlé  est  ailé 
trouver  M.  le  cardinal.  »  On  a  vu  que  ce  Boispilé  était  un  serviteur  attaché  à  ia  maison  de  Gbevreuse. 
Page  946 ,  note  1.  —  D  y  a  ici  une  confusion  qu'il  est  difficile  de  débrouiller,  et  au  lieu  de  cette 
note  I ,  il  faut  mettre  ce  qui  suit  :  Chez  qui  et  comment  Cinq-Mars  fut-il  arrêté?  Le  premier  historien 
de  Richelieu  a  écrit  :  cLa  résohitioD  d*arrester  M«  de  Cinq-Mars  ayant  esté  prise  A  Narbonne,  elle 
y  fut  aussy  tost  exécutée.!  (Auhery,  t.  Il,  p.  Sa 5  de  Tédit.  in- 18  de  son  Hiftoire  dm  cardinaL)  Les 
documents  authentiques  que  nous  publions  prouvent  qu'Aobery  n'a  rien  su  des  circoostances  de 
cette  arrestation,  qui  ne  fut  pas  eiécutée  aussitôt  que  résolue.  Le  Vaasor  raconte  que  le  t3  juin  le 
roi  donna  ordre  au  comte  de  Cbarost,  capitaine  de  ses  gardes,  d'arrêter  le  grand  écuyer;  que  celui-ci, 
averti  secrètement,  tenta  de  s'échapper,  mais  qu'ayant  trouvé  les  portes  de  la  ville  fermées,  til  se 
réfugia  chez  la  Burgos,  dont  le  mari  était  absent,  et  y  passe  la  nuit.  Le  roi  ordonne  des  perqui- 
sitions dans  toutes  les  maisons  de  la  ville,  défende,  sous  peine  de  la  vie,  de  cacher  Cinq-Blars.  » 
Burgos  rentré  au  logis,  e£Grayé  du  péril  que  lui  fait  courir  cet  hôte  inattendu,  le  dénonça  au  lieute- 
nant du  roi.  (T.  X,  p.  45o  de  Téd.  in-12.)  A  ce  récit,  répété  par  le  P.  Grifiet,  cet  historien  en 
ajoute  un  autre,  tiré  d'un  des  interrogatoires  de  Cinq-Mars  lui-môme.  M.  Le  Grand  curait  été  abordé, 
en  revenant  de  souper,  par  un  inconnu  qui  lui  remit  un  billet  :  On  «n  veut  à  votre  penontie,  disait 
cet  écrit  mystérieux.  Cinq-Mars  alors  se  serait  promptement  retiré  chez  le  s'  de  Sionzac  (T.  III, 
p.  465.)  Nous  avions  d'abord  pensé  que  le  Gionjac  de  nos  manuscrits  était  le  même  que  le  s'  de 
Stonzac  nommé  dans  le  récit  du  P.  Gri£fet;  mais  nous  renarquons  ici  plus  d'une  difficulté.  Nous 
passerions  facilement  sur  les  divemités  d'orthograpbe  qui  peuvent  vésulter  de  la  mauvaise  écriture 
des  manuscrits  et  aussi  du  peu  de  soin  qu'on  mettait  alor^  à  écrire  les  n<Mn8  propres;  l'embarras 
réel  vient  des  textes.  Nous  voyons  Ri<^lieu  mander  à  de  Noyers  et  à  Chavigni  ie  a6  juin  :  c  Fault 
arrester  Cioujac ,  qu'on  dit  avoir  des  papiers  secpetz  ■  ^  VI ,  4.  )  ;  Ghttfigni ,  de  son  côté ,  écrire  ie  6  juillet 
à  Richelieu  :  «  S.  M.  trouve  bon  aussi  qu'on  arreste  Cioujac,  en  quelque  lieu  qu'on  le  puisse  trouver.  » 
(  Vn,  là,)  £t  puis  c'est  le  roi  qui  mande  iui-môme  au  cardinal,  le  1 3  juillet:  cOn  a  descouvert  une 
grande  cabale  que  les  gens  de  M.  Le  Grand  faisaient  pour  le  sauver,  Pruges  est  pris ,  le  s' Siongeac  et 
d'auti^es.  *  (VII ,  39.)  Enfin,  le  sS  du  même  mois  de  juillet,  Richelieu  développant  dans  une  longue  lettre 
à  de  Noyers  et  Chavigni  toutes  les  précautions  à  prendre  pour  la  garde  de  Cinq-Mars,  leur  dit  :  ■  Le 
premier  ordre  que  M.  Le  Grand  donna  en  arrivant  à  ia  dtaddle  de  Montpeliier,  à  son  naistre  d'bosiel , 
fut  de  dire  à  Siouzac  qu'il  asseurast  bien  au  dehors  tout  ce  qu'il  falloit  pour  ie  tirer  de  là  ^,  et  qu'il 
ne  se  mist  pas  en  peyne  du  dedans,  où  il  gaôgneroit  autant  de  gardes  qu'il  iuy  faudrait.  >  (VU,  5 1.) 
QuePest  cet  homme  qui  parait  avoir  des  rdations  intimes  avec  Cinq-Mars  et  se  trouver  dans  une 
position  où  il  pourra  le  servir  auprès  des  gardes  extérieurs  de  la  citadelle  de  Montpdlier?  Il  semble 
que  ce  soh  un  des  officiers  du  régiment  chargé  de  ia  garde  de  la  citadelle.  Un  souvenir  vient  à 
l'appui  de  cette  conjecture.  A  trois  ans  de  là,  en  iGSg,  Richelieu  écrivait  à  M.  de  La  Meilleraie  :  «Je 
>ous  prie  de  me  mander  confidemment,  et  sans  qu'on  en  sache  rien,  quelle  réputation  a  dans  l'ar- 
mée le  s'  de  Sionzac,  capitaine  dans  le  régiment  de  mon  neveu  de  Brézé.  Je  ne  suis  pas  en  doute 
de  son  courage,  mais  je  désire  scavoir  quelle  est  estimée  sa  conduite»  (1 1  juilet),  et  dans  une  nou- 
velle lettre  au  même,  sur  le  même  sujet  :  «Je  ne  suis  pas  en  doute  de  son  coeur,  mais  je  seray  bien 
ayse  d'avoir  esdaircissement  de  sa  teste.»  (VQ,  239.)  Voilà  qui  jette  une  certaine  lumière  sur 
le  Sioùjac  de  1 6^2 ,  lequel  pourrait  bien  être  le  même  personnage  que  ce  Siouzac  de  1 639 ,  chez  qui 
le  cardinal  semble  flairer  de  loin  un  homme  dont  il  aura  à  se  méfier.  Assurément  cet  officier  n'a 
rien  de  commun  avec  le  Siouzac  chez  lequel  le  P.  Griffet  dit  que  Cinq-Mars  s'était  caché.  Quant  à 
cette  dernière  circonstance.  M**  de  Motteville,  dont  le  récit  d'ailleurs  n'est  pas  exempt  de  graves 

'  Siouxac  était  alors  Brrété  lui-même;  il  faut  donc  snppcaer  que  de  Cinq-Mars  n'en  éuit  pas  informé. 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 


175 


inexactitudes ,  dit  que  M.  Le  Grand  «  se  cacha  dans  du  foin  chez  une  femme  de  sa  connoissance.  » 
(  1,  do2.)  tH  fut  trouvé  dans  un  grenier •  écrit  à  son  tour  Montglat  (p.  385] ,  ce  qui  est  à  peu  près 
ia  même  chose.  Bien  plus  récemment,  M.  Capefigue,  qui  a  raconté  cette  tragique  aventure  avec  son 
étourderie  accoutumée,  dit  :  t  Le  noble  et  bd  écuyer  fut  recueilli  par  la  femme  du  s'  de  Siouzac, 
en  Tabsencede  son  mari,  elle  le  mit  dans  un  lit  bien  chaud,  bien  calfeutré,  et  pendant  vingt- 
quatre  heures  il  échappa  à  la  surveillance. 9  (YI,  p.  ga.)  Ingénieuse  attention  de  la  bonne  dame, 
chauffer  le  lit  da  son  hôte  au  mois  de  juin  !  notes  que  personne  n  a  parlé  de  cette  dame  de  Siouzac. 
Au  reste  cet  incident  de  Thistoire  de  Cinq-Mars  demeure  obscur  et  ne  mérite  pas  d'être  éclairci. 

Page  9$^  f  2*  ligne  du  texte,  à  partir  d*en  bas.  —  Affectionné,  Usez  :  afiectionoés. 

Page  967,  note  3.  -—Ajoutez  :  Dans  son  élégante  et  judicieuse  Histoire  de  Louis  XUI,  M.  Bazin 
a  fait  tout  ce  que  peut  faire  le  talent,  privé  du  secours  des  sources  originales. 

Page  96 1 ,  après  le  n*  VIII ,  mettez  :  Nota ,  p.  1  d . 

Page  963.  —  La  date  de  la  lettre  XLV,  30  juillet.  Usez  :  2 h  juillet. 

Page  964 1  après  le  n*  GXXII,  mettez  :  Nota,  p.  19 3. 


\ 


176  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 


TOME  VIL 


Page  5 ,  ligne  1 1 .  —  Chassé ,  lisez  :  Chasé. 

Même  page,  note,  2*  colonne ,  lignes  3  et  ^.  —  Recevait  des  mémoires.  Usez  :  recevait,  comme 
on  le  verra  ci-après,  des  mémoires  de  Richelieu. 

Page  7,  notes,  2*  colonne.  —  Effacez  la  ligne  à  et  mettez  :  Voyez  note  a ,  page  3. 

Page  8,  ligne  17.  —  Lavuson,  lisez  :  Lauson. 

Page  1  o.  —  Ajoutez  à  la  note  concernant  la  tutelle  des  Enfants  de  France  :  M"**  de  Motteville  raconte 
qu  au  départ  pour  le  siège  de  Perpignan  1  Louis  XIII,  en  disant  adieu  à  la  reine,  lui  dit  assez  cor* 
dialement  qu'il  la  prioit  d'avoir  bien  soin  de  ses  enfants,  et  de  ne  les  point  quitter.  »  —  tSoit,  ajoute 
M*"*  de  Motteville,  que  ce  fût  par  le  conseil  de  Cinq-Mars ,  soit  que  ce  fût  de  son  propre  mouvement.  ■ 
Cette  inquiétude  du  roi  confirme  ce  que  nous  avons  dit  ailleurs  d'une  insinuation  de  Cinq-Mars  à 
Louis  XIII ,  que,  s'il  venait  à  manquer,  le  dessein  du  cardinal  était  de  s'emparer  de  ses  enfants  et  de  ' 

se  faire  proclamer  régent.  Au  reste ,  quoique  M"*  de  Motteville  ait  été  dans  la  confiance  la  plus  in- 
time  de  la  reine ,  elle  ne  paraît  avoir  rien  su  de  particulier  sur  la  conspiration  de  Cinq-Mars,  ainsi 
qu  on  le  voit  par  les  quelques  mots  qu'elle  en  dit  à  cette  place.  (T.  I,  p.  399 ,  édit  Petitot.) 

Page  11.  —  Mettez  aprh  la  pièce  YY  ;  Les  Enfants  de  France., —  (Nous  plaçons  après  la  lettre  VI' 
cette  pièce  dont  le  sujet  est  indiqué  par  la  lettre  de  Chavigni,  citée  dans  la  première  colonne  de  la 
page  10.)  —  On  sait  que ,  dans  ce  temps-là ,  Anne  d'Autriche  éprouva  une  grande  inquiétude  au  sujet 
de  ses  enfants ,  dont  elle  craignait  que  le  roi  ne  voulût  lui  enlever  la  garde.  A  l'époque  de  la  dernière 
maladie  de  Louis  XIII,  les  ennemis  de  Richelieu  faisaient  insinuer  à  S.  M.  qu'en  cas  d'accident  le 
cardinal  avait  intention  de  s'emparer  de  la  régence  du  royaume,  et  de  se  faire  confier  le  soin  des 
Enfants  de  France.  De  son  coté  Cinq-Mars  pouvait  lui  inspirer  d'autres  inquiétudes  conti*e  lesquelles 
elle  n  avait  de  recours  que  la  protection  de  Richelieu.  Et,  dans  cette  circonstance,  il  lui  fut  en  efiet 
favorable.  Nous  avons  une  lettre  du  P.  Carré  à  Richelieu,  qu'il  convient  de  faire  connaître  ici,  d'au- 
tant  qu'on  a  peu  de  renseignements  au  sujet  de  ces  intrigues,  et  que  d'ailleurs  la  lettre  est  curieuse, 
à  divers  titres  (Arch.  des  Aff.  étr.  Cologne,  vol.  I,  fol.  186)  : 

«Je  fus  lundi  et  mardi  dernier  à  Saint-Germain,  où  j'ay  veu  fort  longtemps  la  maistresse,  qui  me 
tesmoigna  des  incroyables  obligations  qu'elle  avoit  à  Vostre  Éminence ,  particulièrement  touchant  ce 
dernier  voyage  ^,  où  vostre  bonté  l'a  si  favorablement  assistée  et  si  efficacement  qu'elle  s'en  ressent 
vostre  très-obligée ,  me  tesmoignant  par  des  termes  si  expressifs  l'amour  et  l'affection  très-tendre  et 
très-forte,  et  inébranlable  qu'elle  avoit  pour  Vostre  Éminence  que  je  m'en  estonnois.  Elle  me  tes- 
moigna que  la  raison  pour  laquelle  elle  m'ouvroit  son  cœur  si  franchement  estoit  que  dores  en  avant 
elle  se  vouloit  senir  de  moy  proche  de  Vostre  Eminence  à  laquelle  elle  souhaite  extraordinairement 
de  parler  en  confidence  ;  mais  que  descouvrant  son  désir  à  Vostre  Éminence,  elle  lui  avoit  respondu 
que  cela  ne  se  pouvoit  faire  à  raison  du  gentilhomme;  elle  m'a  tant  remercié  de  ce  que  j'avois  parié  ^ 

pour  elle  à  Vostre  Éminence  que  j'en  estois  tout  honteux.  —  Ensuite  elle  me  pria  de  faire  en  sorte 

'  Le  voyage  de  Perpignao. 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  177 

envers  Vostre  Émmence  qu^elle  procurast  le  retour  à  Paris  de  M"^  de  Autefort,  et  à  la  cour  si  elle  le 
trouvoit  bon ,  et  cpie  Vostre  Emînence  sçavoit  bien  comme  elle  estoit  à  présent  traictée  par  celuy  qui 
nous  traicte  si  mal,  qu'dle  m*a  tesmoigné  n  aymer  point,  et  que,  si  mal  luy  arrive,  il  ne  sera  plaint 
de  personne.  —  Ensuitte  elle  me  dist  et  me  protesta  que  si  sa  demande  estoit  tant  soit  peu  contre 
vostre  volonté,  qu*dle  y  renonçoit  et  qu*dle  ne  vouloit  dores  en  avant  plus  rien  aynler  que  ce  que 
vous  aymeriez ,  quoyque  elle  respondroit  à  Vostre  Éminence  de  la  fidélité  de  ladite  Autefort  envers 
Vostre  Éminence.  Et  comme  je  luy  répartis  franchement  que  je  n  en  voudrois  respondre  à  Vostre 
Éminence  comme  eUe,  si  je  ne  luy  avois  parié  auparavant,  elle  me  répartit  à  Tinstant  :  ne  luy  en 
escrivez  pas  donc  de  suspect,  ainsy  de  la  vostre,  et  que  je  serois  bien  aise  de  son  retour  si  Son  Émi- 
nence Ta  pour  agréable.  La  grand'mëre  me  pria  instamment  d^en  prier  et  solliciter  Vostre  Éminence 
et  qu^dle  respondoit  de  la  fidélité  de  sa  fille;  je  luy  respondis  la  mesme  chose  qu*à  la  maistresse, 
que  je  n*en  croirois  rien  que  je  ne  luy  eusse  parié.  ^-  Vostre  Éminence  en  fera  comme  bon  luy  sem- 
blera, mais,  sauf  meilleur  ad  vis,  il  me  semble  cpie  Tingrat  ayant  déclaré  guerre  ouverte  à  Vostre 
Éminence,  son  bienfaiteur,  et,  selon  le  monde,  son  créateur,  il  ny  aurait  point  de  mal  de  faire  reve- 
nir à  Paris  ladite  dame  d* Autefort ,  de  laquelle  si  on  pouvoit  prendre  les  asseurances  nécessaires ,  veu 
la  pureté  et  saincteté  de  nostre  bon  roy,  de  laquelle  vostre  bonté  m*a  autrefois  entreteneu  les  larmes 
aux  ieux  de  plaisir  quelle  avoit  d*en  parier,  la  maistresse  irait  fort  jouieusement  là  où  l'on  voudra, 
ainsi  que  m*a  dict  la  grand'mëre,  la  menant  quand  et  soy.  —  La  gran4*mëre  m*a  dict  que  fingrat 
s*e8toit  vanté  auparavant  son  départ,  qu*on  luy  offrait  gouvernement,  charge  et  argent.  —  Tout  le 
monde  bénit  Dieu  de  la  grâce  que  Vostre  Éminence  a  faict  k  tant  de  prisonniers  qu'dle  a  faict  sortir 
de  la  Bastille,  sur  quoy  on  luy  donne  mille  bénédictions. .  •  —  (Un  paragra{^e  sur  le  s' de  Fonteine, 
f un  de  ces  prisonniers.)  —  La  mère  de  l'ingrat  pensa  mourir  mardy  dernier.. .  hyer  elle  se  portoit 
mieux  de  ses  estouffemens...  -~De  vostre  noviciat  général,  37  feb.  iGda.»  —  Et  puisqu'il  est  ici 
question  des  Enfants  de  France,  on  ne  lira  pas  sans  intérêt  une  pièce  encore  inconnue,  relative  à  la 
première  éducation  de  Louis  XIV. 

Arch.  des  Aff.  étr.  France.  io3 ,  fol.  aSo.  Autogr.  — -  M""  de  Lanssac  ^  à  Richdieu.  (Autogr.  '  sans 
date.  Gherré  a  mis  au  dos  :  octobre  1642.)  -—  «Monseigneur,  pour  satisfaire  à  lonneur  des  commen- 
demans  de  Vostre  Esminansse  je  luy  randre  conte  par  celle  sy  de  ce  que  M*"  le  Daufin  aprans  le 
matin.  Sest  quelque  prière  en  fransois;  eiftuite  le  pater,  favé,  ensuite  le  santsB.  Après  qui  cest  abillé 
Ion  le  fest  mestre  a  jenou ,  pour  adorer  Dieu.  En  se  metant  a  table  il  dict  le  benedisite;  en  sortant  de 
diné,  grasse.  Pour  le  credo  Ion  ne  luy  aprans  point  encore.  Lon  luy  ensaigne  le  catéchisme  et  à 
congnestre  ses  lestre.  H  satache  si  peu  a  ce  que  lon  luy  veust  faire  aprandre,  et  est  sy  chagerin  (sic) 
que  lon  ne  le  forsse  pas.  D  n'a  pas  la  vivasité  d'esprit  qui  cerest  à  souesté;  de  sorte,  Monsigneur, 
que  je  nauze  surchaije  sa  mémoire.  Jauguemantere  ou  diminure  ce  que  Vostre  Esminansse  trouvesra 
à  propos  et  qui  luy  plera  me  percequerire,  n'ayant  point  de  plus  forte  pation  que  de  ce  quelle  aura 
agréable,  et  luy  témoigner  toutte  ma  viee  par  toutte  sorte  d'obaissance  que  personne  ne  sorest  estre 
avec  plus  de  pation  que  moy,  Monsigneur,  sa  tr.  humb.  et  tr.  aubaisante  et  obligée  et  affectionnée  et 
fiddle  «rvante.  jj^  S^,^ 

Page  so.  —  Supprimer  les  cinq  dernières  lignes  de  la  note,  lesquelles  se  trouvent  répétées  ici 
par  une  erreur  d'imprimerie.  *—  Au  Ueu  de  cette  phrase  qui  doit  terminer  la  note  :  Cet  élan  de  recon- 
naissance se  remarque  surtout  rapproché  du  sentiment  si  amèrement  exprimé  dans  la  lettre  adressée 
trois  jours  avant  à  de  Noyers  et  à  Chavigni  (p.  7).  Richelieu  était  convaincu  que  le  roi  avait  consenti 

*  M**  de  Lanstac  était  fille  du  maréchel  de  Soavré  et  tceor  de  M**  de  Sablé.  —  *  Voy.  mon  VI*  vohune, 
.p.  720,  note. 

CARDIN.  DE  RICHELIEU.  —  VIII.  a3 


178  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

• 

à  l'assassiikat  prémédité  contre  sa  personne;  et  dans  la  défiance  oÀ  il  était  du  roi  t«n  aura  beaucoup 
de  peine,  disait-il,  à  raprivoiser  Tesprit  d^Amadeau.» 

Page  a 3 ,  ligne  d  d*en  bas.  —  Mouty,  Uset  :  Monty. 

Page  3d.  —  Le  chiffre  de  la  note  3 ,  mal  placé  à  la  10*  ligne  du  texte,  doit  être  reporté  à  la  3* 
après  le  mot  :  Céton. 

Page  35,  notes,  a*  colonne.  —  De  M.,  U$€t  :  avec  M. 

Page  4it  note  s.  —  Ajoutez  :  page  3d, 

Page  47»  notes",  3*  colonne,  dernière  ligne.  —  Page  28,  Utet  :  page  39. 

Page  53  ,  note  1 .  —  Page  70 ,  lisez  :  7 1. 

Page 57,  ligne  ta  delà  lettre  XXXII.  —  AjotUez  au  nom  de  Stella,  nue  note  3  :  sur  Stella, 
voyes  mon  6*  volume,  page  77^. 

Page  58,  note  1 ,  ligne  3.  —  Du  roi,  lisez  :  d*État. 

Page  67,  3*  ligne  d  en  bas.  —  Mettez  um  virgaU  afrès  le  mot  mois. 

Page  68,  ligne  i3.  -^  Malleraie,  Usez  :  Meileraie. 

Page  69,  note,  i"*  colonne,  ligne  i4<  —-  Pense,  liifz  :  panse. 

Page  71,  aux  sources,  avant-dernière  ligne.  ^-  Mettez  en  note  :  G*est  celle  qui  fut  adressée  à  la 
cour  de  Pariement. 

Page  73,  lignes  1 5  et  16.  —  Au  lieu  de  la  phrase  :  f  Pour  faire  des  levées  en  France;  qu'il  don- 
noit  a  nostre  d.  frère  six-vingt  mille  escus  de  pension.  •  la  pièce  adressée  à  la  cour  du  Parlement 
met  ce  senl  mot  :  cde  pension,  t  Est-ce  une  erreur  de  copiste)  La  leçon  que  nous  donnons  semble 
plus  vraisemblable;  elle  est  d'ailleurs  conforme  aux  clauses  du  traité,  sauf  que,  pour  la  pension 
du  duc  d*Qrléans,  le  traité  dit  :  tdouxe  mille  écus  par  mois.i 

Page  93 ,  notes.  —  AjouUz  :  Nous  trouvons  plusieurs  coBununes  nommées  Lu  Gardes,  mais  les 
plus  voisines  de  Tarascon  en  s<mt  encore  aaaei  éloignées  (dans  le  Cantal  et  le  Puy-de-D6me);  d'un 
autre  c6té  la  tournure  de  la  phrase  ne  semblant  indiquer  que  des  troupes,  ne  faudraii>il  pas  entendre  : 
un  détachement  des  gardes?  Tout  cela  sans  doute  a  peu  d'importance,  mais  nous  tâchons  d'éviter  la 
méprise  du  singe  du  fabuliste. 

Page  101.  —*  Ajoutez  à  la  note  1  :  Mais  il  est  probable  que  Richelieu  parie  de  la  lettre  précé- 
dente, datée  du  30,  et  qui  n'aurait  été  envoyée  que  le  ai^ 

Même  page,  note  2 .  -^  Ajoutez  :  page  1 4 1 . 

Page  io3 ,  ligne  a 4.  —  Nous  n'avons  pas  trouvé  ce  mémoire,  écrit ,  comme  le  demande  Richelieu , 
de  la  main  qui  imitait  celle  du  roi;  mais  il  en  existe  une  copie  écrite  par  Ghaipentier,  sans  date, 
laquelle  est  conservée  dans  le  CI*  vol.  de  la  collection  France  parmi  d*aulres  pièces  sans  dates.  Nous 
ne  l'avons  rencontrée  que  tardivement  et  sans  nous  souvenir  de  la  mention  que  fait  ici  Richelieu; 
et  nona  l'avons  placée  à  sa  date  probable ,  le  commencement  de  septembre ,  p.  1 1 6  de  ce  volume.  Nous 
sommes  heureux  de  n'avoir  pas  à  rectifier  les  conjeotures  présentées  dans  les  notes  qui  accompagnent 
cette  pièce. 

Page  108 ,  note,  3*  colonne ,  ligne  1 .  -^  Après  les  mots  :  cette  assemblée  à  Chantilly,  saouliez  :  dont 
il^sera  question  tout  à  l'heure. 

Page  116,  ligne  1 3.  —  ila  lieu  du  blanc ,  au  premier  mot  de  la  Ugne,  metioz  :  dans. 

Page  1 16.  --Pièce LXVU*,  voyei  la  page  10a  du  VH*  \<A.  ligne  s4 ,  et  l'addition  à  ladite  page. 

Page  131.^  Ajoutez  à  la  not»  2  :  Peut-être  devaient-ils  être  effaoés,  car  il  ne  manque  rien  an 
sens. 

Page  133,  notes,  i**  colonne,  ligue  8.  —  Aubry,  Usez  :  Aubery. 

Page  133,  notes,  s*  colonne,  ligne  1 5.  —  Après  le  mot  jugement,  mettez  :  ce  jour  n'ayant  été  fixé 
que  la  veille. 


f 


l 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  179 

Page  1S9 ,  a*  lîgoe  du  texte.  —  Meàiz  en  noU  :  Perpignan  capitula  le  9  septembre.  Une  lettre 
par  laquelle  Louis  XIU  en  informait  la  ville  de  Nantes  se  trouve  en  original,  avec  la  date  du  16  sep- 
tembre ,  dans  les  arcbives  de  ladite  ville.  Une  copie  est  au  ministère  de  rinstruction  publique. 
Voyes  aux  Analyses,  17  juin  i64i. 

Page  1 37,  ligne  1.  —  Afienre,  Usez  :  affaire. 

Page  ia8. — Ajostez  à  la  note  3  :  f  Marion  de  Lorme  (dit  le  cardinal  de  Retz)«  qui'était  un  peu 

nKMns  qunne  prostituée»  fut  un  des  objets  de  son  amour Mad*  de  Fniges,  que  vous  voyez 

traînant  dans  les  cabinets  sous  le  nom  de  vieille  femme,  en  fut  un  autre;  la  prenoâère  venait  cbez 
lui  la  nuit;  il  allait  aussi  la  nuit  cbes  la  seconde,  qui  était  déjà  un  reste  de  Buckingbam  et  de 
rÉpienne.9  (Édit  de  Michaud,  page  19.)  En  citant  le  cardinal  de  Retx,  il  convient  de  nq)peler 
qui!  n*est  pas,  à  Tégard  de  Richelieu,  un  témoin  désintéressé;  s*il  ûiut  Teo  croire,  Richelieu,  aux 
jours  de  sa  plus  haute  fortune,  aurait  fait  au  tout  jeune  abbé  de  Retx  des  avances,  que  celui-ci 
aurait  repouaaées  avec  quelque  dédain,  et  la  rancune  du  grand  cardinal,  blessé  dans  son  orgueil, 
aurait  poursuivi  Tabbéde  Rets  d^une  malveillance  obstinée.  N*est^e  pas  aussi  une  vieille  rancune 
qui,  longtemps  après,  dictait  ce  que  le  très-piquani  auteur  des  Mémoires  a  écrit  sur  le  grand  car- 
dinal? 

Page  i3a ,  ligne  s.  —  Hnmor,  Usez  :  humeur. 

Page  i34,  ligne  i6.  — -  Après  bien,  mettez  une  virgule. 

Pege  i38,  iigtte  i4  du  texte.—  En,  Usez  :  de. 

Page  139.  —  A  la  date  de  la  lettre  LXXXIf,  meUet  cette  noie  :  Une  lettre  du  même  jour,  a  2  sep- 
tembre, adressée  à  Mole,  est  classée  dans  le  ms.  des  Cinq-cents  Golbert,  t.  li ,  3i9  bis;  on  a  mis  en 
tète  :  f  lett  du  card.  de  Richelieu»  et  on  Ta  imprimée  sous  ion  nom  dans  les  Mémùires  de  Mole, 
t.  III,  p.  35.  Cette  lettre  est  du  frère  de  Richelieu  ;  la  signature  :  Le  card.  arch.  de  Lyon  est  à  peu 
près  illisible.  Cependant  pour  quelcp'an  qui  a  Thabitude  de  récriture  du  grand  cardinal  il  n  était 
pas  possible  de  s'y  tromper;  mais  surtout  ce  qui  aurait  dû  éclairer  celui  qui  a  écrit  la  fausse  indi- 
cation du  ms.  de  Colbert ,  c^est  que  la  lettre  est  datée  de  Lyon ,  que  le  cardinal  avait  quitté  le  1  a  sep- 
tembre; le  sa ,  il  était  à  Bourbon-Lancy.  De  plus ,  quoique  le  dernier  chiffre  du  millésime  soit  mal 
formé,  en  y  faisant  attention  on  aurait  pu  remarquer  qu'il  y  a  i6A3  et  non  i64a.  Enfin  le  mal  du 
bras  du  cardinal  lui  avait  ôté  Tusage  de  la  main  droite,  et  il  n'a  pas  signé  une  seule  lettre  depuis 
le  mois  de  mars  i64a.  Nous  devons  noter  ceci  afin  d'éviter  qu'on  ne  pous  impute  d'avoir  oublié 
une  lettre  donnée  comme  authentique  par  le  manuscrit  précité  de  la  Bibliothèque  nationale. 

Page  1 4 1  «  ligne  a  de  la  lettre  LXXXUI*.  —  Les  nouvelles  de  M.  d'Avaux  conservées  dans  le  t.  XVr 
des  affaires  d'Allemagne  ne  consistent  k  ce  moment  qu'en  un  extrait  de  dépêche  daté  du  9  septembre; 
il  s'agit  ide  nouvelles  difficultés  et  de  nouveaux  retards  apportés  par  les  ennemis  dans  les  négocia- 
tion! >  (p*  ^^v)*  ^^^  MUAS  doute  cette  dépêche  dont  parie  Richelieu.  Nous  trouvons  dans  le  même 
volume  (fol.  a4 1)  t  avec  la  date  du  18 ,  un  mémoire  de  Maiarin ,  en  italien ,  sur  la  situation  présente, 
où  il  insiste  sur  le  désir  qu'on  a  de  la  paix  :  f  II  pensiero  di  S.  M.  e  di  S.  Em.  fù  sempre  volto  alla  pace 
universale,»  pièce  demandée  sans  doute  a  Mazarin  par  le  cardinal. 

Page  1 4a ,  ligne  a.  —  Les  nouvdles  de  Rome  données  par  M.  de  Lionne  et  par  l'ambassadeur,  M.  de 
Fontenay-Mareuil,  ne  manqnaient  pas  d'importance.  La  conspiration  de  Cinq-Mars  avait  fort  préoc- 
cupé les  esprits  à  la  cour  du  pape,  M.  Le  Grand  y  avait  des  partisans  t  che  pensavano  già  essere  pa- 
droni  del  monde,»  écrivait  M.  de  Lionne  à  Maxarin;  et  l'ambassadeur  écrivait  en  même  temps  : 
f  La  prise  de  Perpignan  a  rasséréné  les  esprits,  le  pape  en  a  montré  ouvertement  une  joie  extraoïxli- 
naire;  ■  la  quereUe  entre  le  pape  et  le  duc  de  Panne,  où  la  France  était  fort  intéressée,  était  arrivée 
à  la  dernière  extrémité  :  f  l'entrée  en  campagne  du  duc  de  Parme  (mandait  M.  de  Fontenay  le  i4  sep- 
tembre)  a  fort  surpris  k  Rome;  >  et  M.  de  Lionne  disait  peu  de  jours  après  à  Chavigni  :  «  M.  de  Parme 

23. 


180  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

se  trouve  avec  son  armée  dans  le  nniieu  de  TEstat  ecciésiasfique,  maistre  de  toute  la  Romagne  sans 
rencontrer  aucune  résistance...  la  terreur  est  grande  et  les  sujets  mal  a£Fectionnei . . .  Le  pape  se 
fasche,  on  dit  que  son  maistre  de  chambre  lui  partant  de  quelqu'un  de  ses  ministres  ayant  usé  du 
mot  tervitori,  il  répartit  en  colère  :  «dites  traditori  che  non  usi  han  mai  detto  la  verità.i  Cette  lettre, 
de  plus  de  sept  pages,  est  fort  curieuse.  Ces  diverses  dépêches  sont  conservées  dans  le  volume  de 
Rome,  80,  foLhib  et  suiv.  k  la  date  de  septembre. 

Page  1 69 ,  ligne  9.  —  Après  le  mot:  cognoissance ,  meltet  cette  note  :  Poussé  à  bout ,  et  déterminément 
résolu  à  faire  renvoyer  de  la  cour  les  ennemis  qu'il  avait  encore  auprès  du  roi,  Richelieu  rompt  la 
glace  et  fait  entendre  clairement  à  Louis  XIII  qu'il  sait  Tassentiment  donné  par  le  roi  aux  manœuvres 
ourdies  pour  le  perdre.  Rien  nest  plus  certain  que  cette  faiblesse  de  Louis  XIU;  Cinq-Mars  a  voulu 
le  dire  devant  ses  juges,  de  Thou  Ta  dit  è  Richelieu  lui*méme  dans  Tinterrogatoire  que  le  cardinai 
lui  a  fait  subir  :  c  Âvez-vous  escrit  à  Rome  et  en  Espagne?  —  Ouy,  Monseigneur,  par  le  commande* 
ment  du  roy.  —  Estes-vous  secrétaire  d'Ëstat  pour  l'avoir  fait?  —  Non ,  Monseigneur,  mais  le  roy  me 
rayant  commandé,  je  nay  peu  faillir  de  le  faire.  —  Avez-vous  quelque  pouvoir  de  cda?  —  Ouy, 
Monseigneur,  la  parole  du  roy  et  un  commandement  de  le  faire  par  escrit.  —  Si  est-ce  que  M.  de 
Cinq-Mars  n'en  a  rien  dit.  —  Il  a  eu  tort.  Monseigneur,  de  ne  Favoir  dit,  car  il  en  a  receu  le  com- 
mandement aussi  bien  que  moy.  —  Où  sont  ces  commandemens?  —  Us  sont  en  bonnes  mains  pour 
les  produire  quand  il  en  sera  besoin.  >  Estrce  que  le  mensonge  était  possible  en  de  tdies  circons- 
tances? La  complicité  du  roi  est  indéniable;  les  meilleurs  historiens  l'ont  reconnu.  (Le  P.  Griffet, 
t.  [II ,  p.  À 3 1 .)  Mais  il  faut  faire  une  distinction  que  nous  ne  trouvons  nulle  part,  et  qui  seule  pourtant 
peut  rendre  vraisemblable  la  participation  du  roi.  Louis  XIII,  en  vue  de  préparer  la  paix,  a  autorisé 
Cinq-Mars  et  de  Thou  à  essayer  en  Espagne  et  à  Rome  une  espèce  de  négociation ,  dont,  au  reste ,  on 
n'a  jamais  trouvé  aucune  trace;  mais  une  telle  négociation  n'avait  rien  de  commun  avec  le  criminel 
traité  conclu  au  nom  de  Monsieur,  du  duc  de  Bouillon  et  de  Cinq-Mars,  dont  Louis  XHI  n'a  jamais 
pu  avoir  la  moindre  connaissance. 

Page  170,  ligne  2  de  la  lettre  XCVUI.  —  Destail,  Usez  :  détail. 

Page  176,  ligne  10.  —  Ne  (autril  pas  effacer  le  mot  «meilleures,»  lequel  semble  one  faute  de 
copiste  do  ms.de  Hariay? 

Page  181 ,  ligne  1  a.  —  V lUez  :  Veines. 

Page  1 86 ,  8"  analyse,  aux  sources.  —  Mettez  :  Bibliothèque  nat.  Clairambault,  Mélanges,  696 , 
pièce  indiquée  dans  l'inventaire. 

Page  191.  —  Après  la  première  analyse ,  il  faut  mettre  l'analyse  d'une  lettre  adressée  au  maréchal 
de  ChÂtillon  en  i638,  laquelle  a  été  classée  par  erreur  en  1639,  P-  "9  ci-après,  i**  analyse. 
Page  1 95 ,  ^'  analyse,  ligne  1.  —  Pont,  Usez  :  port. 

Page  198.  Lettre  au  baron  d'Ambres,  du  %à  août,  i**  ligne.  —  Les  Mémoires  de  TAcadémiç  de 
Toulouse  mettent  M.  de  Cariât;  nos  mss.  nomment  ce  gouverneur  de  différentes  manières.  Besse, 
dans  son  Histoire  des  comtes  de  Carcassonne,  p.  aa  1 ,  dit  au  chapitre  intitulé  :  Capitaine,  prévost  et 
coimestahle  (le  mot  de  gouverneur  n'était  pas  là  en  usage)  :  t  Gabriel  de  Cacbac,  s'  du  d.  lieu  et 
capitaine  de  la  porte  du  roy.  Il  a  esté  du  règne  de  quatre  rois  et  décéda  Tan  1 638,  d'une  chute  de 
cbevai,  âgé  d'environ  cent  ans.»  Besse  nomme,  immédiatement  après  Cacbac,  «Messire  Hector 
de  Gelas  et  de  Voisins,  marquis  de  Leveron  et  d'Ambres.»  C'est  aussi  le  nom  que  donne  M.  Ma- 
bal,  dans  son  savant  Cartulaire  de  Carcassonne,  t.  V,  p.  à^S  et  698.  Cacbac  est  donc  le  nom  véri- 
table de  ce  personnage,  pour  lequel  nos  mss.  donnent  presque  toujours  une  orthographe  fiiusse; 
ainsi  aux  noms  qu'on  lit  tom.  V,  p.  162  et  934.  il  faut  substituer  celui  de  Cacbac  tel  que  nous 
l'avons  imprimé  p.  ita  du  VI*  vol.  et  198  du  VII*. 

Page  199,  à*  analyse.  —  Cette  lettre  à  la  princesse  d'Orange  est  mû  classée;  elle  doit  porter  la 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  181 

même  date  qae  rinatniction  donnée  à  M.  d'Estrades  le  lo  janvier  1 641*  et  être  placée  avec  i'analyse 
de  ladite  instruction ,  p.  276  de  notre  VU*  volume. 

Page  soc,  3*  analyse,  aux  sources,  ligne  1.  —  17,  lisez  :  317. 

Page  209,  i'*  andyse,  aux  sources.  —  Âjoatêz  :  Mise  au  net.  Ârch.  des  Àff.  étr.  Saxe,  t.  II, 
pièce  LXX. 

Note  1 ,  ligne  i,  —  Aprh  le  mot  Chavigni,  mettez  :  ou  plutôt  à  de  Noyers. 

Page  211.  Lettre  à  Mad*  de  Chevreuse.  —  G*est  par  une  erreur  typographique  que  les  lignes 
comprises  entre  crochets  sont  placées  ici;  elles  appartiennent  à  la  lettre  du  mêm^  jour,  1  à ,  adressée 
à  Tabbé  du  Dorât,  p.  2 1 2  ;  elles  se  trouvent,  écrites  par  Gherré,  à  la  suite  de  la  minute  de  la  main 
de  Charpentier.  Les  manuscrits  de  Golhert  et  de  Harlay  ont  fait  cette  confasion  dans  leurs  copies , 
sans  doute  parce  que  ce  hillet  pour  madame  de  Chevreuse  est  écrit  de  la  même  main  et  immédia- 
tement après  le  paragraphe  qui  fait  partie  de  la  lettre  de  Richelieu  à  l*abhé.  Mais  il  est  hien  évi> 
dent  que  Richelieu  n  a  rien  voulu  ajouter  au  billet  sec  et  laconique  quHl  écrivait  à  Mad*  de  Che- 
vreuse, en  lui  mandant  qae  M.  du  Dorât  était  chargé  de  lui  donner  sa  réponse. 

Même  page.  —  Aux  sources  de  la  ^lettre  à  Mad*  de  Chevreuse,  mettez  :  minute  de  la  main  de 
Gherré.  Bibi.  nat.  fonds  français,  9354 «  p*  327. 

Page  212,1"  analyse,  aux  sources,  ligne  3.  —  Maintenant  fonds  français,  g354»  p<  3a7  (cote 
nouvelle). 

Page  2 15.  —  Il  faut  ramener  en  tête  de  cette  page  les  deux  lettres  au  comte  d*Harcourt  placées 
par  erreur  p.  220  et  221. 

Page  218,  2*  analyse,  aux  sources.  —  Ajoutez  :  à  la  fin  du  II*  vol.  de  Vialard,  p.  78  des  pièces. 

Page  a  18 ,  3*  andyse,  aux  sources.  —  Ajoutez  :  à  la  fin  du  II*  vol.  de  Vialard ,  p.  79  des  pièces. 

Page  219,  1**  analyse,  aux  sources.  —  Ajoutez  :  à  la  fin  du  II*  vol.  de  Vialard,  p.  80  des  pièces. 

Page  219,3*  analyse,  ligne  5.  —  Je  serois  fort  heureux  d*estre ,  lUez  :  je  souhaîtterois  estre.  Il  y 
a  dans  le  ms.  :  «je  serois  souhaitterois ;  »  le  cardinal  a  oublié  d*efiacer  «serois,  >  et  ce  passage  étant 
fort  mal  écrit  la  lecture  en  est  difficile.  Le  volume  a  été  coté  à  nouveau,  le  folio  est  maintenant  1 69. 

Page  924i  3*  analyse.  —  Ajoutez  aux  sources  :  Original,  arch.  de  Gondé.  Cet  original  est  daté  du 
i3  maL 

Page  228.  —-  Lettre  de  M.  de  Longueville;  aux  sources,  mettez  :  minute  de  la  main  de  Gherré. 
(Arch.des  Âff.  étr.  Turin,  t  XXVIH,  fol.  5i3.) 

Page  229,  1**  analyse.  —  La  lettre  est  de  i638 ,  elle  doit  être  reportée  à  la  page  191  ci-dessus. 

Page  229,  note  2 ,  ligne  3.  -*  673,  Usez  :  Z'jZ. 

Page  233 ,  4*  analyse,  aux  sources.  —  Ajoutez  :  Mise  au  net  de  la  main  de  Gherré  avec  quelques 
mots  de  Richelieu;  Ârch.  des  Aff.  étr.  Lorraine,  t.  XXXI,  p*  75. 

Page  24o,  note  2,  ligne  2.  •—  17  juillet,  lisez:  18. 

Page  243,  1** analyse,  ligne  2.  —  Qu'il,  lisez  :  que  celui-ci. 

Page  243 ,  note  4.  —  Précité,  Usez  :  cité  aux  sources. 

Page  260,  colonne  des  dates,  i5*  analyse. —  Mettez  :  Soissons.  Aux  sources  :  Arch.  des  Aff.  étr. 
Turin,  t.  XXX,  fol.  281.  Minute  de  la  maid  de  Ghavigni.  Ce  manuscrit  donne  la  date  du  6  mai; 
c*est  une  erreur,  le  6 ,  Richdieu  n*était  pas  à  Soissons. 

Page  261,^5*  analyse.  —  A  la  suite  de  cette  pièce,  dans  le  V*  vol.  d'Aubery,  est  imprimé  un  mé- 
moire adressé  par  ordre  du  roi  è  M.  de  la  Cour.  Nous  en  trouvons  une  mise  au  net,  de  la  main  d'un 
commis  des  Aff.  étr.  collection  de  Turin,  t.  XXX,  fol.  287,  avec  la  date  du  1 1  juin;  la  date  du  9 
donnée  par  Aubery  doit  être  inexacte.  «Les  sentimens  de  deçà  (dit  ce  mémoire)  n*est  pas  quon 
change  le  P.  Monot  du  heu  où  il  est  (il  était  prisonnier),  si  ce  n'est  pour  Temmener  en  France.» 
^-Lenteurs  inexplicables  deJiladame  è  user  des  moyens  nécessaires  pour  reprendre  Turin. — Satis- 


182  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

faction  du  roi  de  et  que  Madame  a  rompu  toute  négociatiou  avec  ses  beaux-frères.  —  Aobery  a  rem- 
placé par  des  points  les  passages  chiffirés  de  l'original;  ces  passages  se  trouvent  en  clair  dans  la 
mise  au  net  précitée. 

Page  364 1  4*  analyse,  en  tète  des  sources.  —  Copie,  Bibl.  Sainte-Geoevièvet  Q,  1.  6,  in-fol. 

Page  367,2*  analyse.  —  Ajoutez  :  Le  jeune  prince  aussi  rendait  à  M.  de  Maigrin  le  même  témoin 
gnage,  dans  une  lettre  écrite  à  Ghavigni»  du  siège  d^Arras  le  19  juin  i64o.  Le  duc  d'Ënghien,  re- 
comiaissant  de  Taffection  qn  avait  pour  lui  M.  de  Maigrin  :  f  je  ne  sçaurais  trop  remercier  M.  le  car- 
dinal de  me  Tavoir  donné,  »  écrivai^il.  Nous  avons  dit  que  quelques  mois  après  ce  digne  gentilhomme 
fut  assassiné  par  les  domestiques  de  la  maison  de  Condé.  (Notes,  t.  VI,  p.  767.)  Cette  lettre  du  duc 
d*£nghien  était  conservée  dans  le  riche  cabinet  d'autographes  de  M*  Dumont,  dont  la  vente  a  été 
faite  par  l'expert  Gabrid  Gharavay  en  juin  1 876. 

Page  971,  1"  analyse.  —  Casteluns,  Usez  :  Cataluns. 

Page  37a ,  colonne  des  suscriptions,  3*  analyse.  —  Au  lieu  des  points,  mettez  :  à  M.  rarcfaevèqne 
de  Bordeaux.  ^  Aux  quatre  lignes  de  sommaire,  sabstituez  cette  OMofyse  :  Dépêche  du  cardinal  en 
réponse  à  plusieurs  mémoires  que  lui  avait  envoyés  ledit  archevêque ,  concernant  Fétat  d'un  certain 
nombre  de  vaisseaux.  D'après  les  conseils  de  l'ofiBcier  de  marine  Des  Gouttes ,  Richelieu  désigne  ceux 
de  ces  vaisseaux  qui  doivent  être  vendus  comme  hors  de  service ,  ceux  qu'il  convient  de  transformer 
en  brûlots ,  ceux  enûn  qui  doivent  être  conservés  en  armement  On  en  composera  deux  flottes  : 
l'une  destinée  au  Levant,  l'autre  au  Ponant.  «Quant  au  voyage  de  Baribarie,  led.  s' Des  Gouttes, 
qui  est  près  de  la  mer,  dit  qu'il  n'est  plus  temps  d'y  penser  pour  cette  année;  on  verra  l'année 
qui  vient  ce  qu'il  faudra  faire  et  les  moyens  qu'il  faudra  tenir  pour  réformer  le  traité  d'Alger.  >  — 
A  cette  lettre  du  cardinal,  Chavigni  en  joint  une  de  quelques  lignes,  où  il  insiste  sur  l'inoppor- 
tunité de  l'expédition  d'Alger,  et  sur  la  nécessité  de  corriger  le  traité  fait  par  le  s' Cosquid.  -^  Aux 
sources,  après  t  XX,  mettez  :  pièce  d6  du  volume  non  coté. 

Même  page,  effacez  la  note  et  mettez  :  Nous  ne  trouvons  pas  cette  addition  dans  le  ms.  d'Es- 
pagne, mais  elle  doit  se  rapporter  à  la  dépêche  du  10  novembre,  dont  nous  Tenons  de  donner 
l'analyse. 

Page  376,  au  a  janvier  i64i*  —  Il  faut  noter  ici  deux  pièces  relatives  à  ces  négociations  avec 
les  Barbaresquea.  Voici  la  pensée  principale  de  la  première,  intitulée  :  Mémoire  pour  Alger  :  cque 
si  les  Turcs  veulent  traiter  pour  le  bastion,  il  faut,  le  plus  qu'on  pourra,  s  attacher  aux  termes  du 
traitté  dont  nous  avons  baillé  copie.»  *-  «Que  s^iis  s'opiniastroient  à  quelque  article  qui  ne  fust  pas 
essentiel,  il  faudroit s'accommoder  du  mieux  qu'on  pourrait;  mais  quoyque  Ton  face  il  &ut ravoir 
tous  les  chrestieos,  en  quelle  forme  et  manière  qu'ils  aient  esté  pris.» . .  •  Dans  la  seconde  pièce,  qui 
porte  en  tête  :  Mémoire  pour  Alger  et  Taniê,  il  s'agit  de  réparer  un  traité  mal  fait:  td'antant  (y  est- 
il  dit)  que  les  Turcs  ont  rompu  leur  foy ,  entreprenant  ce  qu'ils  ont  faict  sur  le  bastion  du  roy  '  . . . 
Et  parce  que  dans  le  traitté  il  y  a  quelques  articles  que  S.  Mk  ne  peut  passer elle  veut  abso- 
lument changer  lesd.  articles,  ainsy  qu'il  est  porté  par  led.  projet  de  traitté  qui  a  esté  dressé».  •  • 
Ces  deai  pièces  se  trouvent  en  copie  à  la  Bibl.  nat  dans  la  ooUectton  dite  Suite  de  Dupujr,  t.  XVII , 
fol.  635 ,  636  et  683 ,  683,  sans  date,  classée  en  1 637  et  i64 1  ;  écrites  l'une  et  l'autre  sur  la  même 
feuille  et  de  la  même  main  (d'une  écriture  que  je  ne  connais  pas].  On  y  trouve  bien  la  pensée  de 
Richelieu ,  mais  il  ne  parait  pas  qu'elles  soient  de  lui ,  et  rien  n'indique  sa  coopération  directe.  M.  Sue , 
qui  les  a  imprimées  dans  la  Correspondance  de  Sourdis,  t.  II,  p.  4a6  et  43 1,  les  donne  comme 
rœuvre  du  cardinal,  sans  expliquer  ses  raisons,  non  plus  que  pour  les  dates  qu'il  leur  assigne  dans 

*  Le  Bastion  de  FruAce  était  une  forldrcsse  b&tie ,  de  Bone,  pour  «errir  de  retraite  aux  marins  français 

par  concession  du  Grand  Seigneur,  à  l'est  el  non  loin         que  ievs  indastrics  appelaient  sur  oette  céte. 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  '  183 

sa  tabiei  3o  Dovembre  1687  à  l'une,  a  janvier  i64i  à  rantro  (p.  544  et  555  du  in*  volume).  M.  Sue 
indique  aussi  par  erreur  cette  source  inexacte  t.  XXI'  de  la  Saite  de  Dupuy, 

Page  376.  —  Mettre  dans  cette  page,  après  la  1  **  analyse,  cell^  de  la  lettre  adressée  à  la  princesse 
d'Orange,  classée  par  erreur  à  la  page  199  du  VII*  volume. 

Page  s 77,  ligne  3.  —  Après  ^  Vie  de  Gassion,  >  tnettez  :  t.  II,  p.  178. 

Page  379,  aux  sources  de  la  lettre  à  Mazarin.  —  Après  étr.  mettez  :  France. 

Page  379.  —  Chez  de  cette  page  les  lettres  adressées  à  M.  de  La  Thuillère  et  à  M.  d*£strades; 
elles  y  sont  doublement  mal  placées  ;  d'abord  la  date  est  fausse,  et  puis  ce  sont  les  minutes  d'ori- 
ginaux analysés  plus  loin.  Nous  les  avions  prises  aux  \S,  étr.  dans  les  volumes  de  H<dlande,  où  elles 
sont  k  tort  classées  en  février.  Depuis,  nous  avons  trouvé  les  originaux  à  la  Bibliothèque  nationale , 
portant  leur  date  véritable  :  1 3  août.  Cette  diversité  de  date  et  le  temps  assez  long  qui  s'était  écoulé 
entre  le  moment  où  nous  avons  trouvé  les  minutes  et  ensuite  les  originaux  nous  ont  empêché  de 
nous  apercevoir  de  l'identité  des  pièces.  Nous  en  avertissons  ie  lecteur,  qui  reportera  au  13  août 
(p.  393  )  la  mention  des  minutes  de  ces  deux  missives,  ainsi  que  les  notes  s  et  3  se  rapportant  à  la 
lettre  écrite  à  M.  de  La  Thuillère. 

Page  383,  4*  analyse,  aux  sources,  ligne  1.  —  Après  93647*  mettes  :  fol.  i44. 

Page  384 «  note  4 ,  ligne  3.  —  Dissoudre,  Umz  :  expulser  plusieurs  membres  de. 

Page  384  f  note  4.  —  3o  mai ,  linz  :  3j.  Dissoudre,  Usez  :  expulser  plusieurs  membres  de. 

Page  388,  même  note,  ligne  4*  —  Mais,  Usez  :  mais. 

Page  393.  —  Voy.  ci-dessus  l'addiu  à  la  page  379;  analyses  5  et  6. 

Page  3oi.  Colonne  de  suscription,  4*  lettre;  après  le  nom  de  Mazarin,  effacez  (à  Rome). 

Page  3o3 ,  5*  analyse,  ligne  4.  —  M*',  Usez  ;  M" (?). 

Page  3o3,  6*  analyse,  ligne  9.  -r-  Passé,  Usez  :  pressé. 

Page  3o4 1  3*  analyse.  •—  Mettez  en  note  :  Le  cardinal  écrivit  aussi  à  Mad*  de  Guébriant  une  lettre, 
notée  par  H.  Amauld.  ( Béthune ,  9373 ,  fol.  84  v*.) 

Page  3io,  ligne  9.  —  Mari,  Usez  :  fils. 

Page  3i3,  note  1,  ligne  1.  —  Donné,  Usez  :  pensé  à  donner. 

Page  317,  note  1,  ligne  4*  —  Tallemant  des  Réaux  cite  une  lettre  de  Richelieu  antérieure  (du 
37  octobre  1607)  adressée  à  Henri  IV^  et  par  laquelle  l'évêque  de  Luçon  dédiant  ses  thèses  au  roi 
«luy  promettoit  de  rendre  de  grands  services  s'il  estoit  jamais  employé.»  (Historiettes,  t  II,  p.  s.) 
Nous  n'avons  pas  trouvé  cette  lettre,  où  nous  aurions  été  bien  aise  de  vérifier  ces  promesses  de  yrands 
services. 

Page  317,  note  1 .  —  Lorsque  cette  note  a  été  écrite,  il  y  a  huit  ou  neuf  ans,  nous  pouvions  bien 
prévoir,  mais  nous  ne  pouvions  encora  mentionner  ces  nombreux  travaux  d'une  inestimable  valeur 
qui  placent  aujourd'hui  M.  Tamizey  de  Larroque  parmi  nos  énidits  les  plus  distingués.  Plusieurs  de 
ces  travaux  ont  attiré  l'attention  de  l'Académie  des  inscriptions  et  bdles-lettres;  et  tous  ceux  qui  ont 
lu  dans  cette  collection  des  Documents  inéJUts  l'excellent  commentaire  qui  accompagne  les  lettres  de 
Balzac  ont  pu  apprécier  la  connaissance  des  faits  et  l'dégance  de  style  avec  lesquds  le  savant  éditeur 
traite  les  questions  historiques  et  littéraires.  Ce  beau  travail  fait  attendre  avec  une  curieuse  impatience 
la  publication  de  la  correspondance  de  Chapelain,  que  prépare  M.  Tamizey  de  Larroque.  Ce  recueil , 
d'une  importance  capitale,  est  en  réalité  l'histoire  des  lettres  et  de  férudition  en  France  pendant 
vingt-quatre  années  (i63a-i64o  et  1659-1673).  (Note  de  M.  Avenel.) 

Page  3i8,  aux  sources.  — Mettez  :  Bibl.  nat. 

Page  3so,  ligne  5.  —  Il  s'agissait  du  gouvernement  du  Berry,  pour  lequel  on  donna  au  baron  de 
La  Chastre  60,000^  avec  le  brevet  de  maréchal  de  France.  Cette  affiure  est  clairement  expliquée 
dans  les  Mémoires  de  RicheUea,  1. 1 ,  p.  3o3  et  suiv. 


184  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

Page  3a3 ,  6*  ligne  de  la  pièce  V.  —  Mettez  :  dans  la  3*  et  la  à*  page,  que  noua  donnons  ici, 
Richelieu  formule,  sous  le  titre  :  condasion,  les  expressions  etc. 

Page  333.  —  Nous  avions  trouvé  un  extrait  de  cette  lettre  à  Du  Maurier  dans  les  manuscrits  de 
Harlay,  où  on  la  date  du  i*' janvier.  Notre  P' vol.  p.  a4o. 

Page  333.  —  Au  lieu  de  la  note  3 ,  mettez  :  Cet  tetc.»  signifie  sans  doute  cla  Fontau»  nommée 
plus  haut. 

Page  336,  ligne  s.  —  Après  les  mots  1 5  janvier,»  ajoutez  :  (t.  I",  p.  349]. 

Page  339 ,  note.  —  337,  lisez  :  33o. 

Page  34 1,  note,  s*  colonne,  4*  ligne.  —  Ce  quelle,  mettez  :  ce  que  S.  M. 

Page  347*  ligne  1  du  texte.  —  Après  le  mot  c  Ancre»  intercaler  cette  ligne  oubliée  :  la  lettre  des 
princes  adressée  au  roi  et  il  annonce. 

Page  373 ,  note.  —  Ajoutez  :  La  lettre  fut  imprimée  dans  le  temps  en  feuilles  volantes,  avec  per- 
mission, et  sans  doute  par  ordre  du  maréchal  d* Ancre,  «à  Paris,  par  Joseph  Guerreau.»  Ce  sont 
quatre  pages  d'un  très-petit  format,  signées  Coisius  (sic)  (Clairambault,  Mélanges,  373,  p.  7347). 
Peut-être  faut-il  mettre  ce  qu'il  y  a  d'inconvenant  dans  cette  lettre  sur  le  manque  de  tact  et  ie  peu 
d'habitude  de  notre  4angue,  autant  que  sur  l'insolence  du  personnage. 

Page  374»  ligne  9.  —  Ces  lettres  da  maréchal  d'Ancre ,  sur  lesquelles  Richelieu  lui  adresse  de  sages 
représentations  et  qu'il  hésite  à  envoyer,  se  rapportent  à  l'affaire  dont  nous  avons  parié  p.  535  de  notre 
IV*  volume. 

Page  374 1  3*  ligne  de  la  lettre  XLU.  —  Uariem,  lieez  :  Harlay. 

Page  376.  —  Ajoutez  à  la  note  :  Ce  pourrait  être  aussi  la  reine  mère. 

Page  378,  note,  i'*  colonne,  ligne  34*  —  Au  ministère,  lisez  :  aux  ministres. 

Page  379,  lign^  7.  —  Rien,  lisez  :  Bien. 

Page  383.  —  Addition  à  la  note  1  :  iDeageant,  a  écrit  Arnauld  d'Andilly  (p.  378),  avait  alors 
plus  de  part  que  nul  autre  dans  les  affaires  et  faisoit  toutes  les  fonctions  de  ministre. »  Cette  impor- 
tance d'un  moment  explique  la  correspondance  de  Richelieu  avec  ce  personnage ,  qui ,  en  réalité , 
était  bien  plus  homme  d'intrigue  qu'homme  d'affaires,  et  qui  ne  tarda  pas  à  rentrer  dans  l'obscu- 
rité d'où  il  était  un  instant  sorti. 

Page  383 ,  note  3.  —  On  lit  dans  les  Mémoires  de  Bassompierre  :  •  Peu  de  jours  après  le  1 5 
septembre,  le  roi  me  mit  dans  la  Bastille,  où  je  demeurai  huit  ou  dix  jours,  au  bout  desquels  le 
roi  m'ayant  commandé  de  remettre  la  place  entre  les  mains  de  M.  de  Luynes,  à  qui  il  en  avait 
donné  la  capitainerie,  je  lui  résignai.»  (II,  i53.]  Cependant  le  P.  Griffet  a  écrit  :  c  Luynes  prit  le 
commandement  de  la  Bastille,  le  30  mai.  »  Il  y  a  là  un  embarras  qu'il  n'est  pas  bien  nécessaire  de 
débrouiller,  mais  que  nous  devons  noter  è  cause  de  la  cession  de  la  capitainerie  de  la  Bastille, 
demandée  à  la  reine  mère  exilée,  en  faveur  de  Luynes.  (Lettre  du  13  mai,  t.  VII,  p.  389.)  —  Dans 
la  même  note,  ligne  6,  lisez,  cession  ou  lieu  de  session. 

Page  384 f  ligne  10.  —  Effacez  à  (au  commencement  de  la  ligne). 

Page  387,  sous-note  ***,  ligne  3.  —  Aprh  in-is ,  mettez  :  une  édition  plus  correcte  a  été  donnée 
en  i863,  à  Florence,  par  M.  L.  Steffani.  Nous  ne  l'avons  pas  ti*ouvée  dans  la  Bibliothèque  de  Paris. 

Page  387,  ligne  5.  —  Aprh  le  pape,  mettez  :  Paul  V. 

Pag^  390,  ligne  19.  —  Mettez  cette  note  :  Cest  une  allusion  aux  calomnies  incessantes  dont  étaient 
poursuivis  la  reine  mère  et  le  ministre  qui  l'avait  accompagnée,  t  Je  ne  vous  tairay  point.  Monsieur, 
écrivait  Deageant  à  l'évéque  de  Luçon ,  qu'à  toutes  heures  l'on  a  les  oreilles  battues  de  ne  se  point 
asseurer  entre  personne  à  laquelle  vous  sçavés  que  j'ay  voué  tout  service,  et  veult-on  persuader  qu'elle 
est  du  tout  portée  à  caballer;  j'essaye,  autant  qu'il  m'est  possible,  à  faire  voir  la  vanité  de  ces  beaux 
advb ...» 


y 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  185 

Page  SgS»  note  4*  —  Ligne  6,  Usez  :  ligne  i3. 

Page  À 1 Â ,  note  3.  —  Le  prieur,  Usez  :  Le  Plear. 

Page  4i6,  note  a.  —  Ajoutez: "Pour  comprendre  les  premières  lignes  de  ce  fragment  il  fant  se 
souvenir  qu'il  est  question  du  maréchal  d'Ancre ,  que  la  pensée  de  Richdieu  est  de  répondre  aux 
reproches  qu  on  lui  faisait  de  ses  rapports  avec  ce  favori  et  d'avoir  été  ministre  sous  lui.  Richdieu 
insiste  sur  cet  argument  que,  si  ce  qu'on  lui  reproche  est  un  crime,  les  anciens  ministres  sont  bien 
plus  criminels  que  lui,  eux  sous  le  gouvernement  desquels  le  favori  a  amassé  son  immense  fortune, 
et  est  parvenu  aux  plus  éminentes  charges  de  l'Btat.  Il  est  fâcheux  que  cette  défense  de  Tévéque  de 
Lu^n  semble  parfois  s'étendre  jusqu'au  favori.  Telle  ne  pouvait  pas  être  la  pensée  de  Richelieu , 
qui  a  dit  assez  nettement  son  opinion  sur  le  maréchal  d'Ancre. 

Page  419  >  ligne  1.  —  Il  despendoit,  après  ce  mot,  mettez  :  (depensoit). 

Page  421,  ligne  1  o.  —  Après  paru ,  nous  pensons  qu'il  font  mettre    et. 

Même  page.  —  Ajoutez  à  la  note  :  il  semble  que  ce  sont  les  paroles  de  Villeroi  que  Ton  continue 
de  rapporter. 

Page  432,  ligne  2.  —  Prosmouvoir,  Usez  :  promouvoir. 

Page  423,  aux  sources.  —  Mettez  :  Bibl.  nat  ClairamhauH,  Mélanges,  374*  foi.  9263 ,  original. 

Page  4  2  3.  -*—  Â  la  date ,  mettez  :  d'Avignon ,  a  o  décembre  1618. 

Page  4  a3 ,  ligne  6. — Mes  frères  :  Henri  de  Richelieu ,  son  frère  aSné,  et  Du  Pont  de  Couriay,  son 
beau-frère.  L'un  et  l'autre  écrivirent  aussi  au  roi  et  à  M*"*  de  Pontchartrain.  H.  de  Richelieu  demande 
la  permission  d'aller  pour  huit  jours  chez  lui  et  à  Paris;  il  a  perdu  sa  femme,  on  a  fait  apposer  le 
sceau  sur  son  logis ,  on  a  saisi  son  bien,  on  veut  faire  inventaire ,  «  afin  que  je  puisse  donner  quelque 
ordre  à  ces  ruineuses  affaires ,  et  consigner  mon  fils  es  mains  de  personnes  qui  aient  soin  de  sa  vie.  » 
Il  le  prie  d'appuyer  sa  requête  pt^  du  roi ,  jiuquel  il  écrit  à  peu  près  la  même  chose,  fl  demande  à 
S.  M.  de  le  faire  accompagner  «de  teb  de  vos  gens  qu'il  vous  plaira.. .  afin  qu'ils  vous  puissent  par- 
ticulièrement informer  de  mes  paroUes,  de  mes  actions  et  des  personnes  que  je  verray . ..  et  qui  par 
après  me  reconduiront  au  lieu  où  il  vous  plaira  d'escrire  à  mes  frères  d'aller  demeurer.  >  Cette  lettre, 
datée  du  1 5  décembre,  est  à  peu  près  une  répétition  de  celle  que  Henri  de  Richelieu  avait  déjà  écrite 
le  3o  novembre,  et  dont  nous  avons  donné  l'extrait  dans  notre  I"  vol.  (p.  679,  note  1).  M.  Du  Pont 
demande  la  même  permission  de  huit  jours  ;  il  invoque  les  fidèles  services  qu^il  a  rendus  pendant 
trente  ans  au  feu  roi.  Ces  divers  autographes  sont  conservés  dans  le  manuscrit  de  Clairambaiiit, 
p.  9235,  9243,  9247,  9261. 

Page  423,  ligne  12.  —  Cette  demande  que  fait  au  roi  Richdieu  pour  lui  et  ses  frères  s'explique 
très-bien  lorsqu'on  sait  la  surveillance  secrète  dont  ils  étaient  l'objet  dans  leur  exil,  espionnage  dont, 
sans  en  avoir  la  preuve,  on  ne  pourait  douter.  La  preuve,  nous  l'avons  trouvée  dans  deux  lettres 
écrites  d'Avignon  et  adressées  h  Lyon  par  un  moine  les  21  et  27  août  1618.  Le  nom  du  moine, 
celui  de  son  couvent  et  celui  de  la  personne  à  laquelle  il  écrit,  ont  été  soigneusement  coupés,  mais 
les  deux  pièces  se  trouvant  dans  les  papiers  de  Pontchartrain,  il  faut  en  conclure  que  l'ordre  de 
l'espionnage  venait  do  ministère.  La  formule  de  politesse  qui  termine  la  lettre  dit  :  •  Vostre  très* 
humble  et  trè^-aiOectionné  religieux  et  serviteur  frère...  »  Cela  semble  indiquer  que  le  moine  écrit 
au  supérieur  de  son  couvent;  ilin'y  aurait  même  pas  de  doute  si  les  lettres  ne  commençaient  par  le 
mot  :  «Monsieur.»  Quoi  qu'il  en  soit,  voici  un  extrait  du  premier  rapport  :  <  ...N'ay  sceu...  tenir 
vos  lettres.»  —  cJe  vous  ay  escrit,  dit  le  deuxième  rapport,  ...licens. •  —  «Je  vous  supplie,  dit  le 
moine  en  finissant. . .  et  le  caresme  de  l'année  1620.  •  Quelle  que  soit  l'autorité  supérieure  de  Lyon 
à  laquelle  le  moine  adressait  ses  rapports,  celle-ci  les  envoyait  à  Paris.  L'intérêt  en  ce  qui  coiicerne 
la  vie  de  Richelieu  a  Avignon  est  bien  diminué  par  cette  circonstance  qu'une  partie  des  informa- 
tions que  recueillait  le  moine  était  confiée  verbalement  au  porteur  des  lettres.  A  l'époque  de  la  mis- 

CA.RDIN.  DE  RICHELIEU.  —  VTIt.  2  4 


'V 

1'  I 


î 


^ 


t    •   \ 


V 


'Af-m 


\ 


f 


\ 


1        «1 

.    ♦    V  '1 


il  ^H  ' 

'  '  'n  î  I  ' 


i     î 


!   r 


186 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 


sion  de  ce  moine,  il  y  avait  déjà  près  de  cinq  mois  que  Richdiett  était  enlé;  d*«atses  e^kions  avuent 
certainement  précédé  ie  moine  de  Lyon;  nous  n'en  avons  rien  trouvé.  Les  pièces  que  nous  avons 
citées  sont  consorées  dans  les  Métimges  de  Glairambault,  fonds  français  374  «  pages  8869  et  88S3. 
Ajoutons  encore  qu'à  la  page  8987  du  même  manuscrit  se  trouve  une  lettre  de  M.  (Wer  à  Pontcbir- 
train ,  oà  il  est  question  d*un  P.  Le  Lièvre;  ne  seraitce  point  le  nom  si  soigneusement  eidevé  dam 
les  deni  pièces  précitées? 

Page  Ai4.  -^  Pourvu;  dtuu  lori^mal  :  parmi« 

Page  iih,  —  Après  la  lettre  LXm,  mMtre  cdle  qui  suit,  adressée  à  M.  de  Pbntcfaartrain,  et  où 
Ton  remarquera  Tinaistance  que  mettent  les  trois  frères  à  demander  un  surveillant  de  leur  conduile  : 
«  Monsieur,  les  considérations  exprimées  en  la  lettre  que  je  prends  la  hardiesse  d*eserire  au  roy,  mW 
porté  à  luy  faire  la  très-humble  supplication  que  vous  verrez.  Les  mesures  vous  porteront  à  mon  arà 
à  la  favoriser,  ne  doutant  point  que  vo«is  ne  la  trouvies  juste  et  raisonnable,  puiscpi'dle  na  nitre 
but  que  de  me,£nre  voir  à  S.  BL  que  je  puis  rendre  à  mes  frères  ce  que  je  leur  doibs.  Td  lieu  qnH 
plaira  à  S.  M.  choisir  pour  ma  demeure  sera  ceiuy  que  je  désireray  le  plus,  et  tous  me  aeront  boas 
pourveu  que  j'y  sois  accompagné  de  personnes  qui  rendent  mes  actions  aussy  exemptes  de  aoubçon 
qu'elles  le  seront  de  mal,  et  que  j'y  puisse  avoir  des  livres  pour  respondro  à  oeiny  qu'on  imprime  ï 
la  Rochdle  contre  moy.  S.  M.  ayant  agréable  de  nous  accorder  la  requeste  que  nous  luy  faisom. 
comme  je  n'en  doute  point,  vous  anrea  soin,  s'il  vous  plaist  de  nous  envoyer  ceux  qu'il  i«y  piairi 
qui  aient  esgard  à  nos  actions  par  les  chemins.  Et  j'auray  de  l'assistance  i|u*il  vous  plaira  nom 
rendre  en  cette  occasion  tout  le  ressentiment  que  peut  avoir  ma  personne  qui  est  véritaUemeni, 
Monsieur,  vostre  très-humble  serviteur.  An. 

«D'Avignon,  ce  soldée.  1618.» 

Page  Aa6,  à  k  fin  de  la  note  4.  —  Ajoutât  :  Voyes  aussi,  dans  les  Cinq-cents  Colb.  98,  piusiean 
lettres,  et  dans  le  I**  volume  des  Mémmm  d'Anbery,  p.  173  de  l'édition  in-18  :  RéUaion  ai  Im  ior- 
tUêê  la  rcyne-mère  de  Biais:  1619,  par  M.  L.  G.  D.  L.  V.  (M.  le  card.  de  La  Valette). 

Page  is7,  1 4*  ligne  de  la  note  a.  —  Après  pièce  a6,  ajmsÈet  :  du  ms.  cité  aux  sources. 

Page  4  98-  —  Après  la  ligne  1  s,  mettez  :  Voici  donc  la  double  question  qne  nous  avoua  à  résoadre  : 
Richdieu  a-t41  trahi  la  reine  mère?  —  Richelieu  s'est-il  rois  aux  pieds  de  Luy  nés  pour  obtenir  ie 
chapeau  de  cardinal  > 

Pftge  429,  ligne  19.  —  Après  ss  février,  mettez  :  1619  fut  regardé  par  tons  les  hommes  poli- 
tiques du  temps  comme  un  événement  considérable  :  tLa  Francia,  écrivait  le  nonce  Bentivoglio 
au  cardinal  Borghese,  neveu  et  premier  ministre  du  pape,  la  Francia  in  somma  non  puo  star  sen» 
continue  norità ,  ed  ora  inaspettamente  n  è  sopraggiunio  une  délie  maggiori  cbe  potessers  nascere.  * 
(Lettre  du  27  février,  t.  FI ,  p.  90.)  Aussi  la  liberté  que  venait  de  recouvrer  Marie  de  Médicis  jeta,  etc. 

Page  439,  ligne  a 8.  —  Paroles,  Usez  :  aveu. 

Même  page,  ligne  99.  —  Oubliées,  Uset  :  oublié. 

Page  43o.  —  Ajoutez  à  la  note  i  :  c  On  ne  luy  pouvoit  pas  faire  pis  sans  la  tenir  prisonnière,  >  (ii< 
Fontenay-Mareuil,  en  terminant  son  récit  du  s^our  de  Marie  de  Médicis  à  Blois,  Jldm.  f,  p  A^^ 

Page  43 1 ,  ligne  1 5.  —  Lisez  :  Tous  ceux  qui ,  en  ces  derniers  temps,  voyaient,  etc. 

Page  43i ,  dernière  ligne  du  texte.  —  1 53 ,  Usez  :  1 5a. 

Page  43a.  —  A  la  4*  ligne,  mettez  en  note  :  Parmi  ses  contradictions,  Bentivoglio  ne  laisse  f^ 
d'établir  en  diven  endroits  que  Luynes  jugeait  qu'il  était  de  son  intérêt  de  tenir  la  reine  m^ 
éloignée ,  et  il  dit,  en  propres  termes ,  <pe  Luynes  ne  pmtvaà  se  résoadre  à  Imi  donner  satitjectm  <» 
peur  ifu'eUe  ne  v£ae  le  rumer  :  c  Luines  non  si  sa  risolvere  a  far  dar  alla  regina  qudle  sodîsfaiioni 
che  tante  volte  ie  sono  state  promesse,  temendo  ch' elle  non  venga  poi  qua  per  rovinario. >  (Lettres 
du  17  janvier,  6  mai  1610,  p.  174 «  3i6  etpamint.) 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  187 

Page  43s ,  ligne  19.  —  Aprh  U  mot  écarter,  mettez  :  Bentivoglio  aussi  a  parfasiement  inen  vu 
(jne  là  était  son  véritable  intérêt  :  t  II  rimedio  che  abbiamo  ors  è  dî  &r  prevalere  presse  la  regina 
il  veseovo  ëi  Lusson,  il  qoale  ancbe  egli  ha  la  sna  parte  di  cddo  intéresse.  >  (Lettre  du  6  mai.) 

Page  435,  ligne  1 5. —  Mettez  en  note  :  Nous  avons  encore  ici  le  témoignage  de  BentÎTOglio ,  qui , 
écrivant  à  cette  occasion  à  i*ambassadeur  d'Espagne,  le  duc  de  Monteleone,  lui  dit  :  Vous  con- 
naissez les  éminentes  qualités  de  i'évéque  de  Luçon ,  bora  particolarmente  in  questo  maneggio  le 
ha  dimostrate,  e  non  si  pue  dire  la  Iode  che  ne  riceve.  •  (  Lettre  écrite  de  Tours  le  1 5  septembre 
1619,  p.  i56.) 

Page  438.  —  Après  la  ligne  a,  mettes  ce  paragraphe: 

Pour  éclairer  de  son  vrai  jour  cette  situation  de  la  reine  mère,  il  est  nécessaire  de  bien  établir 
le  rMe  du  prince  de  Condé,  Tun  des  personnages  les  |dus  importants  en  scène  à  ce  moment  et 
que  laisse  dans  Tombre  M.  Cousin ,  ainsi  que  tous  ceux  qui  prennent  parti  pour  Luynes  contre 
Rtchidieu.  Il  est  nécessaire  de  nqypeier  que  M.  le  prince,  bienvenu  à  la  cour,  ligué  avec  Luynes 
contre  la  reine  mère,  se  déclarait  phis  que  jamais  rirréconciliabie  ennemi  de  cette  princesse.  Ben- 
tivo^io  le  répète  en  vingt  endroits  sans  s'apercevoir  qu'il  apporte  ainsi  à  Marie  de  Médicis  la 
meilleure  justification  qu'elle  puisse  invoquer  pour  ses  refus  obstinés  de  venir  à  la  cour,  et  aussi 
contre  l'imputation  d*être ,  de  même  que  Richelieu ,  cause  de  la  guerre  civile.  Il  est  bien  évident 
que  la  responsabilité  de  cette  guerre  pèse  en  grande  partie  sur  M.  le  prince  :  «  Il  principe  di 
Coudé  (mande  Bentivoglio  au  cardinal  Borgfaese)  è  tomato  questa  mattina  per  la  posta...  non 
avendo  ahro  in  bocca  che  fuoco  e  sangue...  farà  il  possibile  per  porter  le  cose  alla  guerre ,  ed  a  tutte 
le  estremità...  >  (Lettres  des  a  et  17  janvier,  10  juillet,  pages  971 ,  97^,  3d9.)  Et  M.  le  prince 
jouissait  alors  d'un  crédit  qui  inquiétait  Luynes  lui-même  :  «  Luines  inclinerd>be  alla  pace , 
mande  BentivogKo ,  ma  Condè  vuol  la  guerre ,  e  per  questi  primi  progressi  del  re  è  cresciuto  in 
modo  la  sua  autorità  eil  suo  ardire,  che  di  già  s*  intende  che  Luines  medesimo  pigli  ombra  di  lui...  » 
(Lettre  du  39  juillet,  p.  355.) 

Page  438,  ligne  21.  —  Âprh  le  mot  princesse,  mettez  en  note  :  Nous  avons,  pour  opposer 
aux  reproches  adressés  à  la  reine  mère,  le  témoignage  de  quelques-uns  de  ceux  que  Luynes 
envoyait  vers  die,  et,  entre  autres,  de  cdui  qui  doit  paraître  le  moins  suspect;  le  beaupère  de 
Luynes ,  le  duc  de  Mootbacon  lui-même ,  si  l'on  en  croit  Bentivoglio ,  donnait  raison  à  la  reine 
mère  ;  le  nonce  écrivait,  le  as  avril  1690 ,  au  cardinal  Borghese  :  Monbaton  mi  disse  che  S.  M. 
si  mostro  dispositissima  e  venir  in  corte;  mais  auparavant  elle  voulait  l'accomplissement  des 
satisfactions  qu'on  ne  lui  donnait  pas  ;  e  di  cio  Monbaxon  istesso  le  da  ragione ,  e  mi  ha  dette  di 
aver  trattato  in  questa  conformité  col  duca  di  Luines  suo  genero.  »  Ce  penchant  à  la  conciliation 

* 

ne  convenait  pas  à  Luynes,  et,  au  lieu  du  duc  de  Montbason,  qui  devait  retourner  vers  Marie  de 
Médicis ,  il  envoya  M.  de  Blainville. 

Page  44a.  —  Après  la  ligne  10,  mettez  ce  paragraphe  :  Nous  avons  déjà  montré  que,  malgré 
ses  préventions  et  ses  contradictions,  Bentivoglio  témoigne,  en  définitive,  que  Richelieu  donnait 
à  sa  royale  maîtresse  des  conseils  de  conciliation  ;  il  le  disait  en  161 9  ;  un  an  après ,  nous  le  trou- 
vons dans  le  même  sentiment;  le  94  septembre  i6ao,  il  écrit  encore  au  duc  de  Monteleone  :  cOt- 
timo  in  ver6  è  il  consiglio  ch'  a  preso  la  regina  madré  di  'Venir  in  Parigi ...  in  questa  determina- 
tione  r  ha  indotta  o  1*  ha  eonfermata  principalmente  il  vescovo  di  Lusson.  Ë  heu  ci  voleva  un 
istromento  d' autorité  e  di  prudente  taie  appresso  di  lei ,  in  oppositione  di  tanti  aitri  che  in  questa 
discordia  riponevano  i  lorvantaggi. . .  »  (P.  i56  et  206  du  recueil  de  i646.) 

Page  444.  —  Mettre  après  la  ligne  5  :  Je  dois  dire  cependant,  pour  expliquer  l'erreur  de 
M.  Cousin  et  le  jugement  qu'il  porte  sur  la  faute  qu'aurait  commise  la  reine  mère  dans  l'afiàire 
du  Pont-de^é,  cpie  ce  jugement  n'est  pas  de  lui  et  que  Terreur  doit  être  imputée  au  duc  de  Rohan. 

a4. 


188  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

Ce  célèbre  chef  du  parti  protestant  est  ie  premier  qui  ait  infligé  ce  reproche  à  Marie  de  Médids. 
Rohan  avait  compris  tout  ce  que  Talilance  de  la  reine  mère  pouvait  lui  apporter  de  force  dans  tm 
moment  où,  prêt  iai-méme  au  combat,  il  n attendait  que  Touverture  des  hostilités  entre  ie 
roi  et  satnère  pour  faire  une  guerre  civile  de  celte  querelle  de  famille.  Outre  cet  intérêt  capital  de 
son  parti  politique  et  religieux ,  Rohan  avait  là  un  intérêt  tout  personnel  qu  il  expose  assez  naïve- 
ment en  énumérant  les  divers  griefs  qui  ranimaient  contre  le  duc  de  Luynes. 

Rappelons  ses  propres  paroles,  conservées  dans  les  Mémoires^  où  â  parie  de  lui-même  à  la  troi- 
sième personne  :  «Il  (Rohan)  se  joignit  tout  à  fait  au  service  de  la  reine-mère,  et  lui  en  alla  donner 
les  assurances  dans  Angers  où,  ayant  appris  le  parti  qui  se  formoit  pour  elle ,  il  lui  conseilla  de  ne 
demeurer  là,  mais  d'aller  à  Bordeaux,  que  ses  plus  affidés  serviteurs  étoient  les  ducs  du  Maine, 
d*Epernon  et  de  Rohan. . .  que  si  elle  demeuroit  à  Angers  et  quon  lui  enlevât  le  Pont-de-Gé, 
elle  et  tous  ses  partisans  étoient  perdus  sans  coup  férir. . .  t 

Rohan  rapporte  la  raison  que  lui  donna  Marie  de  Médicis  pour  ne  pas  suivre  ce  conseil  d'aller 
trouver  ie  duc  du  Maine  et ,  sans  la  réfuter ,  il  ajoute  :  <  L*évêque  de  Luçon ,  ne  pouvant  permettre  que 
la  reine-mère  passât  où  étoient  ses  plus  grandes  forces  de  peur  qn  elle  sordt  de  sa  tutèle ,  la  fait  ré- 
soudre à  une  défense  tremblante  dans  une  ville  qui  ne  valoit  rien.  »  (T.  I,  p.  1 58- 160,  édit.  Petitot.) 
Voilà  ce  que  répètent  presque  mot  pour  mot  Le  Vassor  (t.  III,  2*  partie,  p.  166,  éd.  in-is), 
d'autres  encore  et  enfin  M.  Cousin ,  sans  qu'aucun  ait  songé  à.  examiner  cette  opinion  et  à  se 
demander  quelle  pouvait  être  la  pensée  secrète  du  duc  de  Rohan.  Et  cependant,  pour  quiconque 
lit  avec  quelque  attention  ce  passage  des  Mémoiteât  il  est  érident  que  Thabile  chef  des  protestants, 
ému  du  double  dépit  d'avoir  vu  refuser  fépée  qu'il  était  venu  offirir,  et  de  ne  pas  avoir  obtenu 
pour  son  parti  fadjonction,  qu'il  s'était  promise,  du  parti  de  la  reine  mère,  n'a  considéré,  dans  le 
blâme  qu'il  fait  de  la  détermination  de  cette  princesse ,  que  son  intérêt  politique  et  particulier , 
mais  nullement  les  intérêts  de  Marie  de  Médicis ,  dont  il  ne  se  souciait  guère.  Au  point  de  vue  du 
duc  de  Rohan,  son  conseil  était  bon  et  son  opinion  fort  juste;  au  point  de  vue  des  intérêts  de  la 
reine  mère,  c'est  autre  chose. 

Richelieu,  lui,  songeait  à  retirer  sa  royale  maîtresse  de  la  situation  précaire  et  hasardeuse  où 
l'avait  mise  l'évasion  de  Biois;  il  n'ambitionnait  pas  pour  elle  la  vaine  gloire  d'ane  bataille;  il 
voulait  (et  toute  sa  correspondance  de  ce  temps-là  le  prouve),  il  voulait  la  replacer  dans  la 
haute  position  qu  elle  avait  naguère.  11  était  d'autant  mieux  éclairé  sur  les  intérêts  véritables  de  la 
reine  mère,  qu'ils  étaient  tout  à  fait  d'accord  avec  ses  propres  intérêts,  que  leurs  destinées  étaient 
alors  pour  ainsi  dire  communes,  et  que,  bonne  ou  mauvaise,  la  fortune  de  la  princesse  serait,  en 
effet,  la  fortune  de^son  protégé. 

Que  la  mère  du  roi ,  réunie  dans  le  Midi  au  duc  du  Maine ,  eût  d'abord  obtenu  un  meilleur  succès 
qu'au  Pont-de-Cé,  cela  est  très-probable  ;  Richelieu  le  savait  tout  aussi  bien  que  les  autres  conseillers 
de  Marie  de  Médicis ,  mais  il  y  voyait  plus  loin  qu'eux.  Une  victoire  eut-elle  terminé  la  querelle 
et  Louis  Xin  se  serait-il  avoué  vaincu  après  un  premier  revers?  N'en  eûtril  pas  conçu  contre  sa 
mère  une  de  ces  irréconciliables  rancunes  qui  étaient  dans  son  caractère?  Il  faut  aussi  se  demander 
quelles  auraient  pu  être  pour  la  reine  mère  les  suites  d'une  victoire  obtenue  par  une  armée  dont 
les  huguenots  eussent  formé  une  partie  considérable ,  aux  ordres  d'un  très-habile  général ,  avec 
lequel  il  aurait  fallu  compter.  Et  puis,  qui  pouvait  alors  calculer  les  chances  d'une  lutte  prolongée? 
Les  révoltes  armées  ont  été  fréquentes  sous  ce  règne;  quels  résultats  politiques  ont-elles  eu  ?  Dans 
les  premiers  temps,  sous  un  gouvernement  faible.  Coudé  et  les  princes  sont  parvenus  à  se  faire 
compter  de  grosses  sommes;  qu  ont-ils  gagné  en  pouvoir?  Sous  un  gonvemement  fort,  comment 
ont  été  récompensées  les  révoltes  du  frère  du  roi ,  d'un  duc  de  Montmorency?  Par  l'exil  et  la  mort 

Mais,  dès  1619,  le  génie  de  Richelieu,  avec  l'expérience  du p^sé,  avait  la  prérision  de  l'avenir; 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  189 

il  8*est  bien  gardé  de  faire  joaer  ce  jeu  de  dupe  à  la  reine  mëre.  Est-ce  de  Fargent  ({uil  voulait 
pour  elle?  Non;  il  voulait  une  place  tout  près  du  trône  et  une  part  au  gouvernement.  Or,  nous  le 
répétons ,  elle  n  y  pouvait  parvenir  que  par  une  réconciliation  digne  et  sincère  avec  le  roi.  Telle 
était  la  victoire  que  voulait  pour  elle  Kichelieu,  et  cette  victoire,  il  Ta  remportée^  la  reine  mère  a 
regagné  son  influence  sûr  son  fils  ;  elle  a  reconquis  sa  haute  position  dans  TÉtat,  et  elle  en  a  joui 
plusieurs  années.  Si  plus  tard  elle  Ta  perdue ,  c  est  une  autre  question  qui  n*a  rien  de  commun 
avec  celle  qui  nous  occupe  en  ce  moment.  Il  nous  8u£Gt  d  avoir  prouvé  que ,  dans  cette  grande 
crise  de  sa  fortune ,  la  reine  mère  a  été  sagement  conduite  par  celui  qu  on  accuse  de  l'avoir  trahie. 

Page  i46,  ligne  i .  —  A.if^f^  le  mot  Maestà,  mettez  ce  paragraphe  : 

Lorsque  le  cardinal  Borgbèse  écrivait  cela  à  Tévéque  de  Luçon ,  il  était  dans  le  secret  d*une 
comédie,  dont  nous  parlerons  tout  à  f heure,  qui  se  jouait  aux  dépens  de  Richelieu,  et  à  laquelle 
on  voit  qne  le  cardinal  neveu  prenait  son  rôle;  il  savait  que  le  roi  se  moquait  des  promesses  faites 
au  protégé  de  sa  mère;  il  avait  reçu  une  lettre  du  a  i  août,  où  Bentivoglio  lui  mandait  que  la  reine 
était  au  plus  bas  à  la  cour,  «  Ha  avuto  un  longhissimo  ragionamente  meco  oggi  il  principe  di  Gondè 
intomo  aile  cose  succedute  qua  oru  nelle  materie  délia  regina  madré;  egli  m  ha  detto  alla  libéra, 
che  la  regina  resta  al  basso  del  tutto.  ■  (Lettre  du  a  i  août,  p.  376.)  Ainsi,  après  comme  avant  la 
bataille,  la  reine  mère  trouvait  en  Gondé  un  adversaire  toujours  violent  et  redoutable.  Cependant , 
quoique  Richelieu  ne  connût  pas  le  dessous  des  cartes,  i]  était,  etc. 

Page  ààS.  — Après  la  ligne  7,  mettez  ce  paragraphe  : 

Bentivoglio ,  mis  dans  la  confidence ,  prenait  parti  avec  une  sorte  de  passion  contre  Richelieu 
et  écrivait  au  cardinal  neveu  pour  le  porter  à  repousser  ïesfoUes  prétentions  de  Tévéque  de  Luçon  : 
•  Stravagante  îstanza  è  quella  délia  regina  madré ,  e  ben  si  vide  la  sfirenata  ambitione  di  Lusson;  ma 
dio  la  fichera  con  la  passione  a  star  escluso.  »  (Lettre  du  7  octobre,  p.  385.) 

Page  4Â9r  ligne  17.  —  Mettez  en  note  :  Lettres  de  Bentivoglio  des  16  et  17  décembre, 
p.  399  et  4oa. 

Page  449*  —  Ëfiacet  la  note  3 ,  employée  ailleurs. 

Page  45o.  —  Après  la  ligne  6,  mettex  ce  paragraphe  :  Il  se  passa  ainsi  environ  deux  mois,  de 
novembre  en  janvier,  où  Luynes,  incapable  de  prendre  aucune  résolution  pour  le  présent,  sans 
prévoyance  de  Tavenir ,  laissa  les  choses  aller  d^ielles-mémes.  Sa  conduite  à  l'égard  de  la  promotion 
de  Richelieu ,  qu  il  avait  obstinément  empêchée  depuis  la  paix  d'Angouléme ,  était  si  étrange ,  que 
la  finesse  de  Bentivoglio  en  fut  toute  déroutée,  tellement  qu'il  ne  comprit  absolument  rien  à  tous 
ces  incidents  auxquels  lui-même  était  mêlé.  Le  26  novembre,  il  écrit  au  cardinal  neveu  quon 
persiste  plus  résolument  que  jamais  dans  l'exclusion  de  l'évéque  de  Luçon  :  «  qui  si  sta  piu  che 
mai  neir  esclusione  di  prima.  •  Bientôt  il  ne  sait  que  dire ,  il  hésite  :  Il  parait. . .  on  peut  croire , 
«pare  ora. .  •  si  puo  credere. . .  »  (  2  décembre);  et  puis,  le  16,  il  mande  nettement  que  Luynes 
est  sincèrement  du  côté  de  Richelieu  :  «  Luines  dice  ora  dawero  nelle  cose  di  Lusson.  »  Enfin ,  le 
19  janvier,  il  sait  le  mot  de  l'énigme  :  <  Luines  m' ha  delto  che  veramente  dopo  la  parentela 
seguita  fra  loro,  egli  desidera  di  vederio  (Lusson)  cardinale  e  ch'egli  percio  aveva  fatto  gli  ultimi 
uffîci  con  ogni  sincérité,  ma  che  quando  poi  S.  S.  non  promovesse  per  ora  il  detto  Lusson,  non  per 
questo  egli  sentirebbe  disgusto  nessuno ,  anzi  che  piutosto  avrebbe  avuto  caro  di  scoprir  anche  me- 
glio  gli  andamenti  di  Lusson  prima  di  vederio  fatto  cardinale  ;  onde  concluse  con  queste  parole  : 
Se  vien fatto  cardinale,  hene;  se  non  vien fatto,  anehe  megUo,  Gosi  dice  egli  ora,  ma  qui  da  un  giorno 
dl'  altro  non  si  sta  in  un  proposito.  >  (P.  4o8.)  Voilà  l'homme  qui  a  gouverné  la  France  pendant 
plus  de  quatre  années. 

Page  455,  note  a.  —  Effacez  Ed.  Scarabelli  et  mettez*:  même  volume  de  Rome. 

Page  458 ,  note  3.  —  âprh  7 1 9  «  ajoutez  :  du  Recueil. 


190  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

P«ge  4^9,  iigne  i6.  —  Apr^t  le  mot  favori  «  meuet  :  pendant  son  séjour  à  Blois. 

Page  469 ,  note  3 ,  deniiëre  ligne.  -^  448 ,  Uuz  :  4s8. 

Page  46 A ,  ligne  1.  -^  Asseurance,  Uaz  :  avec  assenrance. 

Page  467,  note  1.  —  ÀjoaUz  :  Le  duc  de  Montbason  fut  envoyé  plusieurs  fois  auprès  de  la 
reine  mère  en  juillet  et  août  1619,  ainsi  que  Ta  marqué  Bentîvoglio,  lettres  au  cardinal  B<Nrghèse 
des  iy  3o  juillet  et  34  août,  p.  i55,  161»  i65. 

Page  471  »  ligne  a  de  la  lettre  7s.  -^  Nous  trouvons  dans  les  lettres  de  Bentîvoglio  ( 3  juillet , 
p.  i56)  que  le  P.  Joseph  a  dû  être  envoyé  à  Angoulème  dans  les  premiers  jours  de  juillet;  si  cest 
de  ce  voyage  qu*il  est  ici  question,  il  faudrait  sans  doute  mettre  cette  lettre  en  juillet,  malgré  la 
date  donnée  dans  T histoire  du  P.  Joseph. 

Page  48 1,  note,  s*  colonne,  ligne  6.  —  Vient,  lisez  :  vint 

Page  483,  ligne  7.  *-  Àprh  la  parenMse,  ajoutez  :  Malgré  ces  ardentes  protestations  et  cette 
prétendue  confiance  aux  saintes  intentions  é^  la  reine  mère,  le  duc  de  Luynes  prenait  ses  précau- 
tions, ainsi  que  nous  rapprennent  quelques  mémoires  du  temps,  et  notamment  ceux  du  duc  de 
Rohan,  qui  lui-même  négociait  idors  avec  Marie  de  Médicis.  tLeynes ,  se  voyant  pressé  de  toutes 
parts  et  appuyé  du  Prince  (le  prince  de  Condé),  fait  résoudre  le  roi  de  prévenir  la  reine  sa  mère, 
et  pendant  que-,  par  divers  envois  vers  elle,  il  Tentretenoit  en  espérance  d^accommodement,  et  lui 
débauchoit  de  ses  serviteurs,  il  fait  de  nouvelles  levées  de  gens  de  guerre,  dont  elle ,  s*apercevant , 
fait  le  semblable  de  sa  part.»  (I,  160,  éd.  Petitot)  La  reine  mère,  qui,  comme  nous  l'avons  dît, 
était  alors  en  pourpariers  avec  le  duc  de  Rohan,  écrivait  à  d*£pwnon  pour  rengager  à  se  mettre 
à  la  tête  du  parti  qui  se  déclarait  pourjelle.  iCétoit  par  son  secours  qu'elle  avoit  été  d^ivrée  de  sa 
prison  de  Blois»  il  y  dloit  de  son  honneur  d'achever  Tentr^ise.  Il  étoit  d^ailieurs  libre  de  ses  en* 
gagemens  avec  le  duc  de  Luynes ,  lequel  de  son  côté  avoit  manqué  k  toutes  les  promesses  qu'il 
lui  avoit  faites.  >  Marie  de  Médicis  finissait  sa  lettre  en  priant  le  duc  d'Épemon  d*accepter  le  pré- 
sent d'une  montre  qu'dle  lui  envoyait  comme  on  gage  de  son  amitié.  <  Les  diamants  dont  cette  nM>ntre 
€»i  enrichie  ne  sont  pas  plus  fermes  que  mon  afiîection  pour  vous»  et  vous  pouves  vous  assurer  que 
le  souvenir  du  service  que  j'ai  reçu  de  votre  générosité  sera  plus  souvent  marqué  dans  ma  mémoire 
que  cette  montre  ne  marquera  d'heures  chaque  jour.  >  (III,  p.  46.)  L*«ntettr  de  la  Vie  de  Marie  de 
Médicis  ne  dit,  comme  elle  lait  ordinairement,  ni  6ù  elle  a  pris  cette  lettre,  ni  si  elle  a  été  écrite 
par  Richelieu.  Nous  sommes  tenté  de  croire  qu'elle  est  en  effet  de  Tévêque  de  Luçon.  —  Quoi  qu'il 
en  soit ,  les  eneois  dont  parie  le  duc  de  Rohan  continuaient,  et  le  1 3  juin ,  etc. 

Page  483 ,  ligne  a  5.  —  Ajoutez  :  Nous  renvoyons  à  Bentivoglio  sur  la  mission  de  Brantes ,  lettres 
du  39  janvier  1620  et  du  13  février  (p.  281 ,  289),  sur  Tenvoi  du  duc  de  Montbason,  lettre  du 
33  avril  (p.  3 1 3),  sur  les  trois  missions  successives  deBlainvilie,  lettres  des  6  et  30  mai  (p.  3 16, 
335).  Et,  pendant  les  négociations  de  celui-ci,  au  moment  où  l'on  voit  la  crise  approcher  plus 
menaçante ,  d*autres  négociateurs  sont  envoyés  coup  sur  coup ,  avec  peu  d'espoir  de  succès  :  le 
P.  de  Bérulle,  le  grand  écuyer  duc  de  Bellegaide,  l'archevêque  de  Sens  et  encore  le  duc  de  Mont- 
ba2on  :  t Quasi  tutti  prima  di  partire  (remarque  Bentivoglio)  mi  hanno  mostrato  che  si  possa  poco 
sperare  di  buono  di  questa  loro  andata  per  esser  troppo  avansate  le  cose,  e  per  esaersi  la  regina 
troppo  stretta  con  tanti  disgusti. »  (Lettr.  du  9  juillet,  p.  34o.) 

Page  494.  —  La  date  de  cette  pièce  doit  être  reportée  en  août;  la  lettre  de  MariUac  du  s4  citée 
note  i>  ligne  7,  qui  nous  avait  fait  proposer  la  date  fkutive  :  <  Vers  le  10  ju^et,  ■  se  rapporte  sans 
doute  à  un  précédent  voyage  de  Marillac ,  qui,  dans  ce  temps-là,  a  été  d^éché  plusieurs  fois  par  la 
reine  mère.  Nous  avons  trouvé  plus  tard  la  lettre  dont  cette  princesse  chargea  Marillac  €t  où  elle 
repousse  cette  ridicule  calomnie  des  fortifications  d'Angers;  die  est  datée  du  9  août  et  du  Pleseis-lez^ 
Tours  que  la  reine  mère  était  venue  habiter,  pour  éviter  que  sa  présence  dans  la  ville  de  son  gou- 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  191 

veroement  n  accréditât  •  leurs  faux  rapport».  »  La  iettre  de  Marie  de  Médids  e5t  conservée  en  original 
dans  le  n^  2o43S  du  fonds  français  (ancienne  collection  Gaignières).  Notons  à  cette  occasion  neuf 
lettres  de  la  reine  mère  à  Louis  XIII ,  écrites  à  cette  époc[ue;  cinq  du  Plessis-lez-Tours  du  94  août  ou 
ib  septembre,  deux  de  Blois ,  4  et  1 1  octobre,  une  sans  date  de  jour  et  de  lieu ,  la  dernière  de  Paris , 
9  novembre.  (Ms.  précité,  fol.  i5,  i6,  i8,  19,  31,  as,  23,  24  et  26.) 

Page  509.  —  Ajoutez  à  la  noie  1  :  Voyez  notre  tome  P%  page  760,  note  1 . 

Page  5i4*  —  Au.  sajet  de  2a  ItlCre  XCUI,  ajoutez  cette  observation  :  Nous  remarquons  que,  dans 
le  récit  de  ce  qui  s*est  paaaé  depuis  quelques  mois  à  la  petite  cour  de  Marie  de  Médicis ,  Ricbelieu  ne 
parle  pas  de  ses  espérances  du  cardinalat;  nous  l'avons  dit  :  il  avait  soin  d'affecter  beaucoup  de 
calme,  presque  de  rindifférence  à  cet  égard ,  ainsi  qu  il  le  témoigne  encore  par  ce  qu'il  écrit  dans 
les  instructions  qu  il  donne  au  s' des  Rocbes  (  p.  5 1  o  et  5 1 1  )  ;  nous  en  découvrons  partout  la  preuve. 
Toutefois  il  ne  s'abandonnait  pas  entièrement,  et  nous  devons  noter  ici  deux  lettres  du  10  dé- 
cembre 1 62 1  et  8  janvier  1622,  adressées  À  son  ami ,  à  Rome  ;  nous  ne  les  trouvons  pas ,  mais  elles 
nous  sont  indiquées  par  une  missive  de  Tabbé  de  La  Cochère  à  Bontbiilier,  datée  du  2  5  janvier  1622 
(Rome M  tome  X.XV1I).  Nous  trouvons  aussi  la  mention  d'une  lettre  du  9  février  dans  la  réponse 
que  lui  lait  le  cardinal  Bentivoglio,  le  10  mars  (même  ms.  de  Rome). 

Même  page,  ligne  i4  du  teite.  —  Cbair,  litêt .-  obère. 

Page  5 1 5,  notes,  1"  colonne,  ligne  a.  —  Louis  XII,  Usez  :  Louis  XIFF. 

Page  5 1 7^^  note  3.  —  Ajoutez  :  Peu  de  temps  auparavant,  le  roi  avait  fait  demander  l'indulgence 
de  sa  mère  en  faveur  de  RucellaL  MarîUac,  qui  était  à  l'armée  auprès  du  roi ,  écrivait  fréquemment  à 
l'évéque  de  Luçon;  nous  avons  une  lettre  datée  de  Gbasteney ,  le  1 9  avril ,  où,  après  avoir  donné  à 
Ricbelieu  les  nouv^es  de  l'armée  pour  les  communiquer  à  Marie  de  Médicis,  il  dit  :  «Le  roy 
désire  vivement  que  la  reyne  reçoive  les  soumissions  de  Rucellai  et  luy  permette  de  revenir  à  la 
cour . . .  Vous  ne  pouvez  rendre  au  roi  un  service  plus  agréable  que  d'obtenir  cda  de  la  reyne ...» 
(  Aff.  étr.  France ,  t.  XXXIi ,  fol.  83.)  Cette  lettre ,  où  le  roi  se  fait  presque  solliciteur  auprès  de  Riche- 
lieu ,  était  entre  les  mains  de  celui-d  quand  il  écrivait  la  présente  au  P.  de  BéruUe ,  circonstance  qu'il 
n'est  pas  inutile  de  remarquer  pour  apprécier  le  style  de  cette  dernière.  — *  La  correspondance  de 
Marillac  avec  l'évéque  de  Luçon  nous  offire ,  à  ce  moment,  une  autre  missive  d'un  plus  piquant 
intérêt  Dans  celle-ci,  écrite  de  Niort,  le  mardi  26  avril ,  encore  après  le  récit  de  quelques  faits  de 
guerre,  Marillac  mandait  :  ■  Le  20,  la  eonnestaldea  qpousé  le  due  de  Ghevreuse. . .  le  roy  a  trouvé 
mauvais  qu'après  luy  avoir  demandé  son  consentement,  on  ne  fait  pas  attendu. . .  Je  ne  sçay  ce 
que  cela  produira;  jusques  icy ,  c'est  risée  de  toute  la  cour.  »  (fol.  87.)  La  veuve  de  Luynes  avait 
été  singulièrement  pressée  de  convoler;  le  connétable  était  mort  le  1 4  décembre  1621 ,  et  elle 
célébrait  ses  secondes  noces  le  20  avril  suivant,  quatre  mois  et  six  jours  après  le  décès.  «Au  bout 
d'un  an  et  demy,i  met  Tailemant  des  Réaux.  Gomment  le  cbroniquenr  des  Historiettes  a-t-il  pu 
manquer  l'occasion  d'une  si  bonne  médisance?  (T.  I,  p.  4oi  de  l'éd.  de  i854.) 

Page  520,  note  3,  ligne  8.  ~^  Après  i4«  mettez  :  septenobre. 

Page  521,  notes,  2*  colonne,  ligne  3.  — »  t Le  9  il  était  à  Valence,»  ajoutez  :  Ge  même  jour, 
9  novembre,  Rich^ieu  écrit  une  nouvelle  iettre  à  Boutbillier,  auquel  il  mande  que  sa  santé  est 
meilleure  qu'à  Lyon,  et  qu'il  va  continuer  sa  route  vers  Avignon.  Je  n'ai  Vu  que  l'annonce  de  cette 
lettre  dans  un  catalogue  de  vente  de  Cbaravay,  dn  8  mai  i845. 

Page  536,  note  i.  —  Ajoutez  :  La  date  du  29  avril ,  donnée  par  la  plupart  des  historiens  comme 
odle  du  jour  ou  le  cardinal  prit  pour  la  première  fois  séance  au  conseil ,  ne  semble  pas  contestable  ; 
nous  en  trouvons  une  nouvelle  preuve  dans  une  lettre  adressée  à  M.  de  Blarquemont,  notre  ambas- 
sadeur à  Rome,  parle  secrétaire  d'État  Phelypeaux  d'Herbault,  le  même  jour  29  avril,  qui  dit 
dans  un  P.  S.  :  f  Depuis  ma  lettre  escriptè  et  fermée ,  le  roy  a  establi  en  son  conseil  M.  le  cardinal  de 


192  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

Richelieu.»  (Bihi.  nat.  Brienne,  355,  fol.  97.)  Cependant,  nous  lisons  dans  le  journal  d*Héroard  : 
«Ce  jeudy,  i3  avril,  le  roy,  après  avoir  visité  la  reyne  sa  mère,  va  au  conseil,  où  il  donne  séance 
au  cardinal  de  Richdieu.  »  Si,  comme  on  Ta  imprimé,  Héroard  écrivait  chaque  soir  ses  notes  de  la 
journée,  la  date  du  29  se  trouverait  fautive;  mais  peut-être  ne  faut-il  pas  accorder  une  confiance 
absolue  à  la  chronologie  du  médecin  de  Louis  XIIL 

Page  537,  note  1,  ligne  17.  —  Ces,  lisez  ;  les. 

Page  54  J>  ligne  3.  —  Mettez  cette  note  :  La  mission  du  cardinal  de  Béruile  avait  pour  objet 
d*obtenir  du  Pape  la  dispense  nécessaire  pour  le  mariage  de  la  princesse  Henriette-Marie  avec  le 
prince  de  Galles;  mais  ce  n'est  pas  évidemment  à  cette  grande  affaire  que  se  rapporte  cette  laco- 
nique recommandation.  Richelieu  désirait  une  dispense  de  dire  quotidiennement  son  bré?iaire  ; 
voilà  ce  qu'il  avait  prié  le  P.  de  Béruile  de  demander  pour  lui.  Ce  père  lui  écrivait  le  5  novembre  : 
«Le  Pape  est  très-sévère  en  matière  de  grâces. . .  Je  Tay  trouvé  tel  lorsque  je  luy  ay  parié  de  vostre 
87  (dispense). . .  Il  m'a  dict  que  ce  qu'il  pouvoit  estoit  d'eschanger  en  plusieurs  couronnes,  Tune 
pour  matines,  l'autre  pour  laudes,  et  ainsy  des  autres  parties.  Je  luy  ay  roprésenté  que  cette  grâce 
vous  seroit  inutile ,  et  que  cela  vous  occuperoit  autant  de  temps  comme  ce  que  vous  demandiez  estre 
déchargé;  que  vostre  complexion,  vos  affaires  ne  le  permettoient  pas;  que  la  somme  pécuniaire  de 
laquelle  vous  vouliez  comme  racheter  cette  obligation  estoit  considérable. . .  Il  me  répartit  qu'il 
avoit  esté  nonce,  occupé  d'affaires  bien  pressées. . .  et  qu'il  estoit  pape  occupé  des  affaires  de  la 
chrestienté,  et  que  non-seulement  il  disoit  tous  les  jours  son  office,  mais  aussi  presque  tous  les 
jours  sa  messe ...  Je  le  priay  de  vouloir  considérer  cette  afiaire  dont  je  luy  reparlerois ...  il  me 
tesmoigna  qu'il  y  penseroit  encore. . .  ^  •  Le  Pape  accorda  pourtant  la  dispense,  et  le  P.  de  Béruile 
rapporta  en  revenant  de  Rome  au  mois  de  décembre  suivant.  H  en  apporta  même  une  autre,  dont 
nous  avons  déjà  fait  mention,  celle  qui  permettait  au  cardinal  de  «  s'ingérer  dans  les  affiiires  es 
causes  criminelles  '.  • 

Page  54  11  sous-note  **.  —  Le  numéro  du  volume  a  été  changé;  il  est  maintenant  coté  33. 

Page  543 ,  note  3.  —  Ajoutez  :  Parmi  les  nombreux  pamphlets  dont  ces  alliances  ont  été  le  sujet 
et  qui  ne  cessaient  de  poui-suivre  et  d'irriter  le  cardinal ,  citons  l'un  des  plus  violents  écrits  en  latin  : 
Gesia  Francorwn  per  impios,  sivéimpiorum  per  Frcuicos,  etc.  Une  réponse  intitulée  :  V Impiété  renver- 
sée, etc.  fut  composée  par  Jacques  Gaufridi,  qui  la  dédia  au  cardinal.  L'épitre  dédicaioire  est  datée 
de  «Bologne  en  Italie,  7*  jour  de  may  i633,b  mais  la  pièce  ne  fut  imprimée  qu'en  i636,  chez 
Séb.  Cramoisy.  (L.  507,  in-12 ,  bibl.  Sainte-Geneviève.) 

Page  549 1  note  i .  «--  Modifier  cette  note  comme  il  suit  :  Ce  petit  papier  serait-il  l'écrit  que  nous 
indiquons  ci-dessus  p.  54i«  ligne  4  de  la  2*  colonne  de  la  note,  ou  serait-ce  une  suite  de  la  pièce 
que  nous  avons  donnée  p.  54o ,  laquelle  ne  semble  pas  terminée? 

Page  55 1.  —  Il  fallait  un  long  filet,  le  nota  n'ayant  aucun  rapport  à  la  pièce  qui  précède. 

Page  553 ,  note.  —  Ajoutez  :  Cette  note  a  été  imprimée  voilà  bien  longtemps.  La  fermeture  des 
Archives  des  Affaires  étrangères  ayant  interrompu  pendant  deux  années  l'impression  de  ce  VII*  vol. 
il  n'a  paru  qu'après  le  livre  dont  je  pensais  annoncer  la  prochaine  publication.  Ce  volume  présente, 
outre  l'histoire  des  premières  années  de  la  vie  du  P.  de  Béruile,  celle  de  la  fondation  d'un  ordre 
monastique  célèbre.  A  l'abondance  et  à  l'exactitude  des  informations  l'auteur  joint  le  charme  d'ua 
style  qui  semble  inspiré  par  le  héros  du  livre.  Les  volumes  suivants  nous  montreront  le  fondateur 
de  l'Oratoire ,  le  Saint-Carmel  et  le  ministre  qui  prit  pai-t  durant  quelques  années  aux  affaires  du 
gouvernement.  L'ardente  et  tendre  piété  de  Béruile,  le  sentiment  de  charité  chrétienne  qui  lui  faisait 
désirei'  de  voir  la  paix  régner  parmi  les  hommes ,  la  pensée  que  deux  nations  catholiques  ne  pou- 

'  Arcb.  desAff.élraog.'ADgletcrre,  t.  XXVI, foi.  317.—  '  ATch.des  Aff.étnuig.Rome,t.XXXV,fol.  i4i. 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  193 

vaient  être  qu  amies  ont  jeté,  je  crois ,  cpieique  illusion  dans  la  politique  qui ,  si  Ton  compare  les  deux 
personnages,  ne  pouvait,  en  aucune  façon,  être  celle  de  Richelieu.  La  haute  raison  de  M.  Tabbé 
Houssaye,  sa  grande  habileté  d'écrivain,  lui  feront  vaincre  les  difficultés  d'une  tâche  dont  Taccom- 
plissement  placera  son  nom  parmi  ceux  de  nos  historiens  les  plus  distingués. 

Page  556.  —  Le  manuscrit  ne  donne  à  cette  pièce  ni  suscription,  ni  date;  elle  doit  avoir  été 
adressée  au  Père  de  Bémlle ,  alors  en  mission  à  Rome;  nous  l'avons  classée  à  la  Gn  de  novembre, 
peut-être  serait-il  mieux  de  la  placer  à  la  suite  du  Mémo&e  que  uous  avons  donné  page  54o,  dont 
elle  pourrait  bien  être  un  appendice. 

Page  55g.  —  Je  dois  apporter  quelque  modification  à  cet  éloge,  accepté  de  confiance  du 
P.  Anselme  :  «ambassadeur  à  Gonstantinople ,  où  il  servit  avec  beaucoup  de  réputation.»  (T.  VIII, 
p.  8o4<  )  Lorsque  j'ai  pu  étudier  aux  AfiEedres  étrangères  les  volumes  de  Gonstantinople  apparte- 
nant à  l'année  i63i  et  aux  années  suivantes  \  je  me  suis  convaincu  que  le  comte  de  Gésy 
était,  à  tout  prendre,  un  homme  assex  médiocre,  et  qu'il  avait  géré  les  affiiires  de  sa  légation, 
ainsi  que  ses  propres  a£GBdres,  avec  un  tel  désordre,  qu'il  avait  soulevé  contre  lui  tous  les  Français 
qui  étaient  liés  d'intérêts  avec  le  Levant  Sa  conduite  doit  être  taxée  d'une  extrême  incurie,  si 
même  on  n'avait  pas  de  reproches  plus  graves  à  lui  adresser.  Quelques  qualités  ne  sauraient  faire 
excuser  de  telles  fautes.  M.  de  Gésy  d'ailleurs  avait  dans  son  passé  certains  souvenirs  peu  capables 
de  le  recommander  à  l'estime  publique,  et  tels  que,  même  après  vingt  ans,  ils  ne  pouvaient  guère 
être  oubliés.  Dans  une  lettre  de  Malherbe  à  Peiresc ,  datée  du  1 8  juillet  1 607 ,  nous  lisons  : 
•  Madame  de  Moret  est  desmariée;  il  ne  reste  que  d'avoir  les  expéditions  de  Rome.  La  capitu- 
lation est  que  M.  de  àSesy  aura  30,000  livres  et  que  sa  pension  de  1,200  livres  sera  augmentée 
jusqu'à  a,ooo.»  (CEuvres  de  Malherbe,  III,  p.  4o  de  l'édit.  de  M.  Lalanne.)  Or,  M"*  de  Bueil* 
depuis  comtesse  de  Moret,  avait  été  mariée  deux  ans  auparavant  avec  M.  de  Gésy,  et  l'on  sait 
comment  Henri  IV  avait  fait  ce  mariage  de  quelques  heures.  Quoique  le  récit  du  Journal  de 
VEsîoiU  et  celui  des  Historiettes  de  Tallemant  diffèrent  dans  certains  détails,  ils  s'accordent  sur  le 
fond;  c'est  toujours  une  honteuse  complaisance  payée  à  beaux  deniers  comptants. 

Page  559 ,  lettre  1 1 5 ,  à  la  date.  —  Juin ,  lisez  :  janvier. 

Même  page,  ligne  4  de  la  lettre  116.  —  Le  secrétaire  d'État  d'Herbaut,  dans  une  missive  du 
1 3  septembre  1627,  conservée  à  Saint-Pétersbourg,  représentait  eombien  il  était  nécessaire,  dans 
l'intérêt  de  la  religion  catholique,  d'arrêter  les  progrès  de  cette  hérésie.  «Il  y  avait  alors,  dans  le 
Levant,  une  lutte  continuelle  d'influence;  d'un  côté,  dit  M.  le  comte  de  la  Perrière,  les  Véni- 
tiens, les  Hollandais  et  les  Anglais,  coalisés  et  réunis  au  faux  patriarche  Gyrille,  de  l'autre  la 
France  toute  seule.  >  [Arch,  des  Missions,  etc.  t.  III ,  p.  28.) 

Page  562,  note,  a*  colonne,  lignes  4  et  5.  —  33i,  337,  lisez  :  33 1-337. 

Page  564  «  ligne  10.  —  Il  faut  mettre  à  la  ligne  cette  dernière  phrase  qui  se  rapporte  au  P.  de 
Bérulle;  c'est  une  répétition  de  la  pensée  de  la  ligne  6. 

Page  576,  ligne  27.  —  De», Usez  :  du. 

Page  586,  ligne  7.  —  Après:  161 5,  ajoutez  :  En  1618,  on  s'occupe  encore  de  l'établissement 
d'une  nouvelle  compagnie  des  Indes  orientales.  Le  roi  écrit  aux  lieutenants  des  mairies,  eschevins 
et  habitants  des  villes  principales  du  royaume,  il  les  exhorte  vivement  à  y  prendre  pari.  On 

*  Parmi  ces  pièces,  je  cite  une  lettre  du  roi,  irréguliers.    (Arch.   des  AIT.  étr.    Gonstantinople, 

contre-signëe  BouthiUier,  laquelle  est  sans  doute  de  t.  IV.)  La  plainte  est  datée  du  i3  octobre  i63i. 

ce  secrétaire  d'État  ;  on  envoie  an  comte  de  Mtr-  La  pièce  suivante  dans  le  ms.  est  une  requête  des 

cheviUe  les  plaintes  des  députés  du  oommeroe  de  habitants  de  Marseille  se  plaignant  au  roi  qu'on 

Marseille  contre  M.  de  Gésy;  on  le  charge  de  pren-  veut  leur  faire  payer  les  dettes  de  cet  ambaspa- 

dre  des  informations  et  de  iaire  cesser  les  procédés  deur. 

CARDIN.  DE  niCUELIEC.  —  Vlir.  35 


194  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

coasenre,  dans  les  archives  de  Bayonae,  roriginal  de  ia  lettre  adressée  par  Louis  XIII  à  cette  ville. 
La  pièoea  été  imprimée  dans  le  Balletin  da  Comité  historique,  t.  III,  p.  i56  (i?  partie  du 
volume).  Mais,  etc. 

Page  586,  ligne  18.  —•  Après  :  ctn  extenso, §  tffaosz  luw  Zt^ne  et  mettez  :  ou  que  nous  ne  conoais- 
sions  pas  lorsque  nous  avons  publié  notre  second  volume.  Dans  son  Histoire  de  France,  M.  Ranke 
cite  uii  traité  avec  quelques  maisons  de  commerce  signé  par  Richelieu  le  2P  mai  1626;  le  savant 
historien  se  borne  à  dire  que  cet  acte  se  trouve  c dans  les  archives  de  Londres»  sans  en  faire  con- 
naître les  clauses  et  sans  donner  de  détails.  Nos  manuscrits  ne  nous  fournissent  aucune  informa- 
tion à  cet  égard.  Nous  avons  tout  lieu  de  croire  que  le  manuscrit  de  Londres  met  ici  une  fausse 
date,  et  quil  s^agit  des  actes  signés  à  Limoun  le  39  mai  1627,  dont  nous  parierons  tout  à  Theure. 
Mais  en  joi/Zet  1 6s6 ,  durant  le  séjour  que  fit  le  cardinal  à  Nantes  k  Tépoque  du  jugement  de  Gha- 
lais,  une  grande  entreprise',  etc. 

Page  587 ,  ligne  4.  —  Après  le  mot  :  France,  effacez  une  ligne  et  demie,  jusqa au  eMt  étrangères, 
incUuieement,  et  mettez  :  Il  fit  rendre  par  Louis  XIII  une  déclaration  où  il  rappelait  que  t  le  feu  roy 
n'avoit  peu  faira  résouldre,  ni  exécuter,  pour  avoir  esté  prévenu  de  la  mort,  les  propositions  qui  iuy 
avoient  esté  faictes  pour  l'establissement  d'une  compagnie  puissante  pour  entreprendre  un  com- 
merce général  par  mer  et  par  terre.  •  Puis  insistant  sur  toutes  les  raisons  de  ia  grande  utilité  d'un 
tel  éublissement,  Louis  XIII  ajoutait  :  cNous  avons  creu  que  Touverture  nous  estant  faicte  par 
plusieura  marchands  des  principales  villes  maritimes. . . ,  nous  ne  debvions  davantage  différer,  ete.  • 
Cette  pièce  originale,  en  parchemin,  est  datée  de  SaintrGermain-en-Laye,  au  mois  d'octobre,  sans 
quantième.  (  Arch.  des  Aff.  étr.  France,  vol.  vert,  pièce  8.)  Et  le  3 1  du  même  mois  Richelieu  signa 
les  sUtttts  d*une  compagnie  nouvelle,  lesquels  se  trouvent  aux  mêmes  archives,  Amérique,  1. 1« 
fol.  4 it  soas  ce  titre,  ete. 

Page  587.  —  Après  le  premier  paragraphe,  mettez  ce  qai  suit  :  En  comparant  les  deux  projeta 
d'édits  de  juillet  et  août  16a  6,  publiés  par  M.  Dugast-Matifeux ,  nous  remarquons  certaines  diffé- 
rences qui  prouvent  que  Tédit  d*août  annule  Tautre.  Dans  Tédit  de  juillet,  la  compagnie  des  cent 
associés  était  représentée  par  les  sieurs  Guillaume  de  Bruc  et  J.  B.  ^u  Val^  dans  l'édit  d  août,  ces 
deux  personnages  disparaissent,  et  c  est  en  son  propre  nom  que  ae  constitue  la  compagnie  des  cent 
associés.  De  plus ,  parmi  les  autres  différences  noua  notons  edle<:i  :  Dans  Tédit  de  juillet ,  l'article  1 6 
disait  :  «  Accordons  à  ladite  conipagnie  et  société  la  jouissance  et  possession  des  terres  de  la  Nou- 
velle France,  tent  le  continent  que  isles  et  lieux  que  lad.  comp^  pourra  conquérir  et  peupler,  pour 
les  tenir  et  en  jouir  en  toute  seigneurie ,  droit  de  propriété,  prééminence  et  autorité. . .,  déclarant 
dès  à  présent  comme  dès  lors,  que  nous  ne  nous  réservons  ni  retenons,  soit  pour  nous  ou  nos  suc  * 
cesseurs  rois,  autre  droit  sur  lesd.  terres  et  pays  que  celuy  de  la  souveraineté,  foi,  hommage  et  la 
reconnoissance  d*une  couronne  d*or  du  poids  de  vingt  marcs,  que  lad.  compagnie  sera  tenue  de 
donnera  chacune  mutation  de  rois,  en  prêtant  lesdites  foi  et  hommage.! 

Dans  l'cdit  d'août,  cet  article  a  disparu  tout  entier,  et  se  trouve  remplacé  par  un  autre  concernant 

seulement  :  «le  transport  des  marchandises,  voiUirées  d*un  port  è  un  autre  du  royaume •  et 

t  chargées  sur  des  navires  par  des  gardiena  et  dépositeires»  établis  à  cet  effet. 

Cependant,  bien  loin  de  renoncer  aux  fondations  coloniales,  en  même  temps  qu*il  constituait 

'  Nous  aycos  remarqué  au  dos  de  la  *pièoe  cot^e  P*g^  de  os  méoMiîre ,  où  il  est  parié  de  cooipagniea 

8 ,  dsns  le  XLIX*  volame  France,    aux  Afiaires  oommeraales  de  diven  pays  étrangers ,  une  déni- 

étrangères,  oetle  note  :  ■  Proposition  poar  jostifier  page  à  peina  est  donnée  à  la  oooipagnîe  dn  Mor- 

ies  privilèges  accordés  À  la  compagnie  estafaiie  à  bâian  ;  et  il  n*y  est  presque  question  que  des  in> 

Morbihan. . .  »  Noos  devons  avertir  que  cette  anao-  oonvénienti,  pour  plnsiears  villes  da  rayamne,  des 

tation  est  sans  doate  une  inadvertance;  dans  les  16  privfléges  accordés  à  œtte  compagnie. 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  195 

Faisociation  des  seigneurs  de  la  compagnie  des  tle»  de  rAmérique,  ie  3i  octobre,  Richelieu  don- 
nait aux  sieurs  d^Enambuc  et  de  Roissey  une  commission  pour  la  colonisation  •  des  isles  de  Saint- 
Christophe,  la  Barbade  et  autres.  (Ici  la  note  i  de  la  page  587.) 

L'année  suivante,  Richelieu  autorisait  la  création  d'une  autre  compagnie,  qui ,  sous  le  nom  de 
la  Naetlls  de  Saint^Pierre  flewrddisSe,  projetait  d^entreprendre  toutes  sortes  de  commerces,  par  terre 
et  par  eau ,  ainsi  que  les  grandes  pescheries.  Les  manuscrits  de  Golbert  '  à  la  Bibliothèque  nationale 
ont  conservé  les  documents  relatifs  à  cette  compagnie  et  le  texte  de  l'acte  signé  par  le  cardinal  et 
l'es  trois  fondateurs,  Nicolas  Witte  (c*était  un  Hollandais),  François  Billotti  (de  Bruxelles),  et  Jean 
du  Meurier,  écnyer,  sieur  de  SaiotrRemy  (de  Redon).  —  Les  conditions  de  l'association,  après 
avoir  été  examinées  parle  procureur  général  Moié,  furent  soumises  à  rassemblée  des  notables 
tenue  en  1627.  On  les  trouvera  imprimées  dans  les  Mémoires  donnés  par  M.  A.  Ghampollion- 
Figeac,  I,  dao  et  suiv. 

Uoe  diaposition  secrète  fut  ajoutée  par  le  cardinal  dans  un  acte  séparé;  nous  l'avons  vu  aux  Arch. 
des  Aff.  étr.  France,  t.  XLIX,  pièce  9*  :  t  Ai-ticles  secrets  et  particuliers  que  le  S'  grand  maistre, 
superintendant  général  du  commerce,  promet  de  faire  agréer  et  ratifier  à  S.  M.  en  faveur  de  la  com- 
pagnie de  2a  Nacelle  de  Saint-Pierre  fleurdelisée ,  en  suite  des  articles  généraux  qui  leur  ont  été  ac- 
cordez ,  pour  avoir  mesme  eifect  que  s'ils  estoient  publies ,  enregistrez  et  vérifiez  en  cour  souveraine 
du  royaume ,  dont  S.  M.  leur  donne  descharge ...» 

L'objet  de  ces  ailicles  secrets  regarde  les  protestantn;  on  leur  interdit,  quant  au  copuneroe, 
certains  droits  réservés  aux  seuls  catholiques,  et  il  est  dit  expressément:  «Ils  ne  pourront  faire 
aucun  exercice  de  leur  culte  dans  les  lieux  oà  se  feront  les  establissemens.  >  La  direction  de  c  tout 
ce  qui  concerne  le  spirituel  ■  était  attribuée  au  P.  de  Bérnlle,  chef  et  général  des  pères  de  TOratoire. 
La'pièce  des  AQaires  étrangères  est  l'original  de  l'acte  secret  dressé  le  19  mai,  à  Limours,  dans 
le  château  où  était  en  ce  moment  le  cardinal.  La  signature  de  Richelieu  est  suivie  de  celle  des 
trois  signataires  de  l'acte  principal  *.  Une  cinquième  signature  est  sans  doute  e^e  du  notaire  de- 
vant  qui  l'acte  a  été  passé.  Nous  ne  savons  qui  a  écrit  en  tète  de  cette  pièce  originale  :  1696,  1618. 
Ces  deux  millésimes  sont  également  faui;en  mai  i636>Richdieu  n'était  pas  grand  maître  de  la 
navigation  et  du  commerce,  qualité  qu'il  prend  dans  l'acte  signé  de  sa  main;  et  en  1638,  il  était 
devant  la  Rochelle.  —  Il  faut  ajouter  que  nous  trouvons,  dans  un  état  de  dépense  du  cardinal, 
dressé  par  Le  liasle  et  se  rapportant  à  i6a6  ou  un  peu  après,  un  article  :  Acquêts  et  affaires,  où 
nous  lisons  :  «Au  s'  Canelet  du  Havre,  1 1  "'^  pour  estre  employez  suivant  et  au  désir  de  l'asso- 
ciation faite  pour  envoyer  habiter  et  négocier  es  isles  de  Saint^hristophe  et  de  la  Barbade,  suivant 
l'aequiest  rapporté  au  bas  de  lad.  association ,  avec  le  contract  passé  avec  le  s'  de  Ghambue 
(Esnambuc)  et  Chardouville,  capitaine  de  marine.*  (Revue  historûitte,  nohiUaire,  etc.  n*  10, 
octobre  1870-1871,  p.  46i.) 
.  Page  587,  ligne  19.  —  Notre  manuscrit,  Usez  :  Le  manuscrit  précité  :  Amérique,  1. 1*'. 

Même  page.  —  Après  la  dernière  ligne  du  texte ,  mettez  :  Rappelons  ici  la  lettre  écrite  à  Chàteau- 
neuf ,  à  la  fin  de  1 629 ,  où  le  cardinal  témoigne  des  vains  efforts  qu  il  faisait  pour  amener  les  Anglais 
à  établir  entre  les  deux  nations  des  relations  commerciales,  selon  Richelieu ,  réciproquement  avan- 
tageuses. (Notre  t  III,  p.  il 78.) 

Page  589.  —  Cour,  Usez  :  comme. 

Page  589 ,  ligne  21.-—  Côme ,  Usez  :  Gomme. 

*  CoHection  des  Cinq-cents ,  n*  30.^ ,  fol.  3 1  A.  fait  illisible  ;  mais  il  est  facile  de  voir  que  ce  n  est  ni 

*  Notons  qoe  dans  cette  pièce  secrète  le  mot  qni  (l'Almaer,  donné  par  la  copie  de  M.  Dagast,  ni 
soit  le  nom  du  HoUandais  Nicolas  Witte  est  tout  à  Sehapmeatt,  imprimé  dans  les  Mémoires  de  Mole. 

25. 


196  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

Page  693.  —  Il  nous  faut  ajouter  quelques  lignes  h  Foccasion  de  ce  c  fragment  du  cardinal.  >  Mi- 
chel de  Marillac  venait  d*étre  nommé  garde  des  sceaux.  Ce  vieux  magistrat,  dont  la  jeunesse  avait 
quelque  peu  trempé  dans  la  Ligue,  s*était  signalé  depuis  par  son  zèle  pour  la  famille  de  Henri  IV 
et  par  une  piété  fervente.  Aiix  premiers  temps  de  la  Régence  il  s'était  mêlé  de  Taffaire  des  Carmélites 
et  s'était  fort  avance  dans  les  bonnes  grâces  de  Marie  de  Médicis  avant  que  Tévéque  de  Luçon  fût 
attaché  à  cette  princesse.  Quoique  Richelieu  eût  assez  peu  de  confiance  dans  la  capacité  politique 
de  Marillac ,  il  était  trop  adroit  pour  ne  pas  ménager  un  homme  que  la  Régente  affectionnait.  A 
peine  entré  au  ministère,  Richelieu,  ayant  obtenu  le  renvoi  de  La  Vteuville,  mit  à  sa  place,  comme 
surintendant  des  finani^es,  Michel  de  Marillac,  et  bientôt  il  le  fit  garde  des  sceaux.  Mais  en  donnant 
cette  satisfaction  à  la  reine  mère ,  il  était  bien  résolu  de  ne  pas  manquer  les  occasions  qui  pourraient 
trahir  le  peu  d'aptitude  de  son  protégé  pour  les  grandes  afiaires..  Une  assemblée  des  notables  se  pré- 
parait; Richelieu  demande  à  Marillac  d'exposer  en  un  mémoire  les  principales  questions  dont  aurait 
à  s'occuper  cette  assemblée.  Il  arriva  ce  que  Richelieu  attendait.  Dans  le  travail  du  garde  des  sceaux , 
il  trouva  tout  «fort  bon»  et  rien  d'applicable.  Nous  avions  déjà  donné  dans  notre  U*  vol..  p.  290,  à 
la  date  du  1 8  novembre ,  une  idée  du  travail  demandé  à  Michel  de  Marillac  par  Richelieu. 

Page  59a.  —  U  faut  un  long  filet  après  la  pièce  CXXXIV,  le  nota  qui  suit  n'ayant  aucun  rapport 
à  ladite  pièce. 

Page  597,  note  1,  ligne  5.  —  59G ,  lisez  :  598. 

Page  698,  note.  —  La  note  2 ,  Usez  :  la  note  4* 

Page  599*  note  1.  —  Pièce  i3i|,  Usez  :  pièce  i35. 

Page  609,  ligne  9.  —  Le  chiffre  de  renvoi  doit  être  mis  au  mot  «  modérera.  » 

Page  616,  ligne  à»  —  Mettez  cette  note  cm  nom  de  Rohan:  Le  prince  de  Gondé,  commandant 
alors  Tarmée  du  Languedoc  contre  le  duc  de  Rohan,  s*obstinait  à  suivre  un  plan  contraire  aux  ins- 
tructions que  lui  donnaient  le  roi  et  le  cardinal  (Mémoires  de  RidieUea,  IV,  33,);  des  plaintes  sur 
une  faute  imaginaire  qu*ii  impute  à  la  politique  de  Richelieu  n'étaient  en  réalité  qu'une  satisfac- 
tion donnée  à  sa  mauvaise  humeur  pour  les  reproches  qu*ii  recevait.  Richelieu  usait  au  contraire 
d'une  justice  sévère  contre  le  duc  révolté.  11  l'avait  fait  condamner  le  27  janvier  1698,  par  le  par- 
lement de  Toulouse ,  à  périr  sur  l'échafaud ,  à  être  traîné  sur  la  claie,  à  perdre  ses  biens ,  ses  titres, 
ses  privilèges.  Nous  trouvons ,  à  ce  sujet  »  un  mémoire  écrit  de  la  main  du  garde  des  sceaux  Maril- 
lac, où  ce  magistrat  établit  contre  les  «  Daces  facdoimm,  que  tout  ce  qu'ils  oiit  de  grâces,  de  digni- 
tés et  de  prérogatives  des  roys  ne  leur  sert  de  rien  contre  les  roys.*  Ce  Mémoire,  que  le  cardinal 
avait  envoyé  à  Toulouse  avec  la  déclaration  du  i4  octobre  1627 ,  portant  injonction  de  faire  le  pro- 
cès au  duc,  doit  être  à  peu  près  de  la  même  date,  et  se  trouve  mal  classé  en  1628,  France, 
t.  XLIX,  pièce  34. 

Page  616 ,  ligne  18.  —  Adioustiés ,  Uset  :  adjoustiés. 

Page  646.  —  Le  {})  est  mal  placé  à  la  fin  de  la  ligne  4 ,  il  faut  le  metti^  après  le  premier  mot 
de  la  ligne  5. 

Page  647*  —  Il  faut  un  long  filet,  le  nota  n'ayant  pas  de  rapport  à  la  pièce  précédente. 

Page  649»  ligne  12.  —  Il  y  a,  pour  cette  époque,  à  la  Ribliothèque  impériale  de  Saint-Péters- 
bourg, une  suite  de  lettres  de  Bouthillier  à  M.  de  Césy.  Cette  correspondance  doit  offrir  des 
détails  intéressants ,  mais  Routhillier  était  trop  circonspect  pour  avoir  oublié  avec  cet  ami  sa  dis- 
crétion diplomatique.  Nous  en  trouvons  quelques  extraits  dans  le  rapport  de  M.  le  comte  de  la 
Perrière,  p.  36.  Ce  traité  de  Ratisbonne,  que  Bouthillier  avait  trouvé  si  excellent,  reocontre 
ici  un  blâme  sévère  et  qui  ne  laisse  rien  soupçonner  de  la  fâcheuse  approbation  dont  le  cardinal  fut 
si  mécontent.  (  Voy.  p.  943  du  II 1*  volume  des  Lettres  de  Bichelieu,  et  p.  649  du  VI*.)  Et  quant  aux 
scènes  qui  amenèrent  l'exil  de  la  reine  mère,  M.  de  la  Perrière  lui  donne  ce  juste  éloge  :  «Bon- 


CORKECTIONS  ET  ADDITIONS.  197 

tbiliîer  aborde  ce  sujet  avec  M.  de  Gé«y,  mais  en  termes  modérés.  De  la  Joamée  des  dupes ,  ii  n'in- 
dique que  le  changement  survenu  dans  le  ministère ,  et  sans  réflexions.  •  [Arch,  d$s  Missions,  III ,  38.) 

Page  667,  note  5,  ligne  3.  —  Otex  il,  ainsi  que  le  point  d^interrogation  à  la  ligne  sah>ante,  et 
ajoutez  :  ;  et,  comme  lui ,  il  se  nommait  Pierre.  Gasaubon,  ami  de  toute  cette  famille,  lui  adressait, 
en  1 6 1 3 ,  une  lettre  (la  677*  de  ses  épftres  latines)  où  Ton  voit  que  dans  ses  heureuses  inclinations, 
ce  jeune  homme  promettait  de  se  rendre  digne  de  ses  oncles.  Nicolas  Lefèvre,  précepteur  <^e 
Louis  Xin ,  lui  traça  un  plan  de  conduite  et  d*études  qui  montre  un  vif  intérêt  pour  le  jeune  Pierre , 
dont  il  avait  surveillé  Féducation.  Grosley  avait  conservé  cette  instruction.  Il  ne  parie  pas  du  sujet 
de  mécontentement  dont  il  s*agit  ici ,  mais  il  nous  apprend  que  le  conseiller  Pierre  Pithon  figura 
plus  tard  dans  Topposition  contre  Maiarin.  [Vie  de  Pierre  Pilhoa,  1756,  page  3i  du  I*'  volume.) 

Page  668,  a*  ligne  du  nota.  —  Depuis  que  ceci  est  imprimé,  nous  avons  vu,  dans  un  volume  de 
la  collection  Gaignières,  d*antres  lettres  du  roi  et  de  la  reine  mëre  écrites  avant  le  3  juin,  et  dont 
nous  devons  faire  mention  ici.  Aussitôt  que  la  reine  mëre  est  informée  que  le  roi  avait  quitté  Com- 
piëgne,  le  23  février,  elle  écrit  k  son  fils  une  lettre  pleine  du  trouble  où  Ta  jetée  ce  départ  inattendu 
et  l'abandon  où  il  la  laisse.  Nouvelle  lettre  le  lendemain  34;  elle  repousse  l'offre  qu'on  lui  fait  du 
séjour  de  Moulins.  Notre  manuscrit  conserve  deux  autres  lettres  de  cette  princesse  des  1*'  et  35  mars , 
ainsi  que  la  réponse  du  roi  datée  de  Dijon,  1*'  avril. 

Page  670,  note  1.  —  La  dureté  de  cette  letti*e,  sans  date,  mais  classée  vers  la  fin  de  i63i,  peut 
bien  avoir  été  inspirée  à  Richelieu  par  le  dépit  que  lui  causa  la  promenade  triomphale  que  fit  à  ce 
moment  la  reine  mère,  conduite  par  Flnfante  k  travers  les  principales  villes  des  Pays-Bas  espagnols. 
Ge  magnifique  accueil  était  fait  h  la  reine  exilée  bien  moins  pour  l'amour  d'elle  qu'en  haine  du  car- 
dinal et  de  la  France.  On  peut  lire  la  relation  dans  le  Mercure,  t.  XVII,  p.  783-803. 

Page  681,  ligne  i3.  —  Marchiennes-au-Pont,  petite  ville  des  Pays-Bas  sur  la  Sambre  et  voisine 
de  Namur,  qu'il  ne  faut  pas  confondre  avec  Marchiennes-sur-la-Scarpe,  petite  ville  de  France  à 
4  lieues  de  Douai. 

Page  681,  ligne  17.  —  800,  le  chiffre  est  douteux,  on  pourrait  lire  5oo. 

Page  68 1 ,  note  i ,  ligne  i .  —  Renvoie ,  litet  :  renvoi. 

Page  685,  ligne  2a.  —  Lisez  :  les  seuls  Hollandais. 

Page  685.  —  Après  le  long  filet  le  mot  nota  a  été  oublié. 

Page  687,  note  1,  ligne' 1 .  —  Tout  au  long.  Ajoutez  :  au  roy. 

Page  6g  1,  ligne  33.  —  Nouvilliers,  Usez  :  Longvilliers. 

Page  6g6,  ligne  39.  — ^Adressé  au,  lisez  :  adressé  en  même  teâips  au. 

Page  697,  note  1.  —  Ajoutez  :  Voyez  notre  III*  volume,  pages  239  et  270.  Voyez  aussi,  à  la 
page  378,  le  mémoire  envoyé,  le  31  avril  1639,  à  l'ambassadeur  de  France  à  Rome;  il  y  faut  re- 
marquer avec  quelle  ardeur  Richelieu  s'efforce  de  profiter  de  l'impression  qu'avait  produite  en  Italie 
l'éclatant  succès  du  Pas-^e-Suze ,  pour  engager  les  princes  dans  la  ligue. 

Page  7o3,  ligne  9.  —  Api^  665.  Ajouter  :  et  t.  V,  p.  io3. 

Page  704.  —  Aprh  le  paragraphe  finissant  par  ces  mots:  la  maison  d'Autriche,  mettre  cette  page 
oubliée  : 

Gette  insinuation  manqua  son  effet ,  mais  Richelieu  n'était  pas  homme  à  s*arréter  devant  les 
diflScultés,  et  Mazarin ,  écrivant  peu  de  temps  après  au  cardinal  Barberini ,  lui  disait  :  cQuesta  lega 
è  sempre  fissa  neU'animo  del  cardinale  di  Richelieu,  non  parendoli  cheposse  esservi  altra  sicu- 
rezza  per  la  pace  ^  » 

Mais  la  querelle  du  pape  et  des  Vénitiens  se  prolongeant»  ceux-ci,  à  leur  tour,  refusaient  d'en- 

'  Lettre  do  6  avril  i636.  Arch.  des  Aff.  étr.  Rome,  t.  LVII,  fol.  1 1 1. 


198  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

ê 

trer  en  alliance  avec  Je  Saint-Përc ,  et  le  cardinal  Bicfaî  mandait  à  Cbavigni,  le  16  novemlNre  1639  : 
f  Venise  ne  se  porte  pas  à  la  ligue  défensive  <{a*on  a  proposée. . .  Ce  matin  Tambassadeur. . .  a  fini 
par  me  dire  que  c'estoit  une  affaire  en  laquelle  il  y  avoit  beaucoup  à  considérer,  et  qu*il  la  digére- 
roit  avec  la  République  *.  • 

Nous  voyons  Tannée  suivante  constamment  occupée  de  celte  négociation.  Les  manuscrits  de 
Rome  conservent  beaucoup  de  pièces  *  parmi  lesquelles  un  /»ro/et  éiM  articles  donné  au  cardinal  de 
RicheUeu  à  Amient  partambasssadear  de  Venise,  U  4  septembre  iôUO, 

Ainsi  rien  ne  lassait  le  cardinal;  avec  cette  constance  particulière  k  son  génie,  il  ne  cessait  de 
travailler  à  vaincre  les  obstacles  qu  on  ne  cessait  de  lui  susciter.  Chaque  fois  qu*on  envoyait  un  am- 
bassadeur à  Rome,  la  ligue  était  toujours  une  des  affaires  importantes  de  sa  mission.  Dans  rinstnic- 
tion  du  marquis  de  Fontenay-Mareuil  (ai  juin  i64i  )'.  la  conclusion  de  cette  ligue  lui  fut  jHxrti^ 
culièrement  recommandée.  Arrivé  à  Rome  le  h  novembre,  il  écrivait  le  39  une  dépêche  o^  il  rendait 
compte  au  roi  d  une  audience  qu  il  avait  eue  du  pape,  et  la  ligue  avait  tenu  une  bonne  place  dans 
ce  long  entretien.  L*ambassadeur  a  dit  au  pape  que  S.  M.  vent  réduire  ses  armées  en  Italie  moyen- 
nant la  conjonction  de  celle  de  Sa  Sainteté,  en  vertu  de  la  ligue  que  le  roi  lui  avait  déjà  fait  propo- 
ser. Que  Sa  Sainteté  n  a  plus  le  motif  qu'elle  a  donné  t  de  ne  vouloir  pas  fouler  ses  Estats  avec  des 
troupes,  puisqu*6n  voit  maintenant  Sa  Sainteté  les  armes  au  poing,  preste  À  faire  toutes  sortes 
d*entreprises.  —  Sa  Sain  (été,  souriant,  me  dist  :  Il  est  vray  que  nous  sommes  armés,  mais  ce  n'est 
que  pour  nous  faire  obéir;  nous  n  avons  rien  faict  sans  la  participation  du  Sacré  Collège,  et  tout 
autre  pape  auroit  jusques  à  présent  usé  contre  le  duc  de  Parme  de  plus  de  rigoureuses  procédures. 
Je  luy  dis  qu'il  les  faudroit  employer  contrôles  Espagnols,  qui,  de  toutes  façons,  ont  offensé  Sa 
Sainteté;  et  que  le  temps  estoit  venu  de  les  cfaadser  d'Italie. . .  et  d'agrandir  sa  maison  par  la  con- 
queste  d'une  souveraineté ...  Sa  Sainteté  me  dist  qu'il  faiioit  doresenavant  tenir  des  propos  de 
paix. . .  I 

Et  le  pape  revenant,  dans  le  cours  de  l'entretien,  aux  idées  pacifiques,  fambassadeur  revint  à 
celles  de  la  ligue,  disant  que  le  roi  ne  désirait  autre  chose  que  1 5,ooo  fantassins  et  »,ooo  chevaux 
de  Sa  Sainteté ,  payés  pour  six  mois ,  et  le  débarquement  de  6,000  Français  dans  son  port  de  Civita- 
Vecebia ,  pour  les  joindre  aux  troupes  de  Sa  Sainteté,  et  entrer  dans  le  royaume  de  Naples  le  mois 
de  mai  prochain ,  ce  pendant  que  l'armée  navale  de  France,  conjointe  avec  les  galères  de  Sa  Sainteté, 
fera  son  devoir  par  mer.  c  Sa  Sainteté  respondit  que  le  tout  se  pourroit  entreprendre,  mais  qu'elle 
Youloit,  en  toute  façon,  renouveler  le  traitté  de  la  paix. .  .  1 

L'ambassadeur  s'étant  ensuite  entretenu  avec  le  cardinal  Barberin  sur  les  mêmes  sujets,  dit  : 
■  Je  le  trouvay  fort  bon  Espagnol  \  » 

Cependant,  etc.  Supprimer  les  deux  derniers  paragraphes  de  la  pièce  Ligue  dltalie,  page  yoi, 
et,  à  la  fin  de  la  pièce,  miettre  cette  note  : 

Il  parait  que  les  amis  des  Espagnols .  en  Italie,  essayèrent  de  constituer  une  cootre-ligue ,  et  d'at- 
tirer dans  cette  confédération  le  pape ,  qui  se  refusait  si  obstinément  à  entrer  dans  l'autre.  Nous  en 
trouvons  quelque  indice  dans  une  lettre  de  M.  de  Lionne  à  Masarin,  écrite  de  Rome,  le  i3  avril 
164 a  :  «Le  S' Centurion  ( mandait  Lionne)  est  arrivé  à  Rome ,  pour  résider  de  la  part  de  la  répi- 
blique  de  Gênes,  et  pour  proposer  au  pape  de  faire  une  ligue  pour  la  défense  de  l'Italie,  laquelle 
les  Espagnols  pressent  extrêmement;  mais  on  doute  si  Sa  Sainteté  et  le  cardinal  Bariserin  y  vou- 

'  Arch.  des  AS.  étr.  Rome ,  t.  L WII.  par  an  commis  de  Chavigni ,  non  datées  et  placées 

^  Vol.  LXIX,  fol.  17A,  316,  à  la  date  du  a ^  juin  à  la  fin  da  volumie,  iequd  se  rapporte  à  Tannée 

e«  du  i3  jûUet.—  VoL  LXX,  fol.  366-280,  plu-  i64i. 

sieurs  mémoires  en  italien  et  en  fiançais,  sans  date.  '  Notée  à  cette  date  aux  analyses.  (VII,  10Â9O 

—  Vol.  LXXVI,  fol.  64 1 -65a,  pièces  mises  au  net  *  Rome,  t  LXXVI,  f<d.  563 ,  copie. 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  199 

dront  entrer.  (Rome,  t.  LXXX,  foi.  336.)  Nous  ne  voyons  pu  que  cette  eotre^niie  ait  eu  aucune 
suite. 

Page  704,  à  la  note  1.  —  Ajoutez  :  Le  cardinai  de  Lyon  mandait  à  Gbavigni,  le  a 8  décembre 
i635,  ie  mécontentement  qu*on  éprouvait  à  Venise  de  celte  affaire.  (Mêmes  Archives,  Rome, 
t.  LVI,fol.  a8o.) 

Page  708,  iigne  a.  —  épth  le  mot  Mantoue,  mettez  celte  note  :  Richelieu  en  a  fait  lui-même 
la  narration ,  en  nn  morceau  intitulé  :  Discours  sur  le  juste  procédé  du  roi  irh-chrétien  Louis  XUl  en 
la  défense  du  duc  de  Manioue,  tun  1630.  Le  P.  Griffet  fa  publié  à  la  suite  de  son  Histoire  de 
Louis  XUl,  t.  III,  p.  747*770,  in-4*.  Cet  écrit  a  été  compris  dans  les  mémoires  manuscrits  de 
Richelieu  où  on  le  retrouve,  non  dans  sa  contexture,  comme  Ta  imprimé  le  P.  Griffet,  mais  dissé- 
miné par  pages  et  même  par  phrases  dans  ie  récit  de  Tanuée  i63o  (p.  476-488  du  V*  vol.  eipassim 
dans  les  4oo  premières  pages  du  VI*). 

Page  718,  iigne  10.  —  Mettre  à  la  fin  de  la  ligne  ie  chiffre  de  renvoi  1 . 

Page  718,  note  a.  —  Dans  cette  instruction  datée  de  Saiot-Gcrmain-en-Laye,  le  g  décembre 
i633,  il  était  ordonné  à  M.  de  Goumay  d*aller  en  toute  diligence  vers  le  chancelier  Oxenstiem, 
pour  savoir  sa  dernière  résolution  quant  à  Philisbourg.  «  Il  ne  peut  faire  autre  chose ,  dit  Finstruc- 
tion ,  que  consentir  que  cette  place  soit  remise  entre  les  mains  de  Teslecteur  soubx  la  garde  et  dé- 
post  de  S.  M. . .  selon  le  traitté  précédent  de  la  neutralité.»  L'ambassadeur  était  chargé  d'une 
lettre  «en  créance  an  chancelier  Oxenstiem,»  d'une  autre  «pour  Messieurs  du  cooseil  formé,  et 
de  leur  déclarer,  ainsi  qu'aux  députés  des  princes  confédérés ,  s'ils  estoient  près  dud.  chancelier, 
qu*il  avoit  ordre  du  roy  de  n'attendre  leur  response  que  3  ou  4  jours.  >  Il  était  ordonné  à  M.  de 
Goumay  de  revenir,  en  toute  hâte,  informer  le  maréchal  de  la  force  des  résolutions  d'Oxenstiern. 

Page  7a4 ,  ligne  a 5.  —  Peut-être  Le  Yasser  a  voulu  parler  de  la  dignité  de  patriarche  des  Gaules , 
qu'on  a  accusé,  sans  aucune  preuve,  Richelieu  d'avoir  voulu  faire  créer  pour  lui. 

POLOGNE. 

Page  736.  —  La  Pologne,  la  grande  puissance  du  Nord  en  un  temps  où  la  Russie  n'était  pas 
encore  créée,  attirait  alors  l'attention  de  Richelieu ,  non  pss  tanl  k  cause  de  sa  propre  importance, 
qu'en  raison  de  ses  rapporis  avec  la  Suède.  L'alliance  de  la  Suède  avec  la  France,  si  utile  pour 
nous  depuis  quelques  années,  prenait  encore  un  intérêt  plus  considérable  au  moment  où  la  France 
s'engageait  dans  la  guerre  de  trente  ans.  11  importait  beaucoup  alors  que  î^  Suède  ne  fût  pas  in- 
quiétée du  côté  de  la  Pologne,  afin  qu'elle  restêt  maîtresse  de  porter  toutes  ses  forces  en  Allemagne. 
Sollicitée  par  l'Empereur,  la  Pologne  se  montrait  souvent,  dans  ses  relations  avec  la  Suède,  une 
voisine  tracassière  et  menaçante.  Rich^eo  ne  négligeait  rien  pour  entretenir  entre  les  puissances 
du  Nord  et  la  France  une  bonne  intelligence  que,  du  reste,  il  payait  chèrement;  car  les  subsides 
ont  toujours  été  un  des  arguments  les  plus  solides  et  les  plus  éloquents  de  sa  diplomatie.  Moins 
considérable  que  les  deux  autres  puissances,  le  Danemark^  n'était  pas  oublié,  et  nous  voyon» 
que  M.  d'Avaux  fut  envoyé,  en  i634,  aux  royaumes  de  Pologne  et  de  Suède  avec  un  titre  d'am- 
bassadeur;  mais  cependant  nous  le  voyons  recevoir  aussi  des  instructions  de  l'ambsssadeur  extraor- 
dinaire de  Brézé.  Celui-ci  avait  ordre  de  s'arrêter  d'abord  en  Danemark.  Les  instructions  qui  lui 
forent  données  le  16  juin  sont  conservées  dans  plusieurs  manuscrits  des  archives'.  Une  lettre  de 
Louis  XIII,  accompagnant  le  document  diplomatique,  disait  un  roi  danois  :  «Nous  vous  envoyons 

'  Arch.  des  Affaires  étrangères,  Danemark,  t.  I,  '  Danemark,  t.  I,  foi.  277.  Suède,  t.  III,  fol. 

fol.  a35.  2à^^  Pologne,  t.  Il,  fol.  167. 


200 


CORRFXTIONS  ET  ADDITIONS. 


ie  sieur  il*Avaux  pour  vous  faire  entendre  nos  sentimens  sur  la  constitution  présente  des  affidres 
de  la  chrestienté ^ *  «Les  affaires  des  Suédois  et  des  confédérés,  mandait  à  son  tour  Gbavigni 
a  M.  d*Avaox,  ne  prospèrent  pas  depuis  que  le  roy  de  Hongrie  s*est  rendu  matstre  de  Ratisbonne. . . 
il  est  donc  plus  nécessaire  que  jamais  de  porter  le  roy  de  Dannemarck  à  ce  qui  est  contenu  dans 
vos  instructions . . .  Dans  cette  conjoncture  le  roy  de  Dannemarck  se  trouvera  considérable  par  sa 
médiation  qu^il  a  commencée  par  continuels  offices  de  part  et  d*aulre'.  • 

En  quittant  le  Danemark,  fambassadeur  avait  ordre  de  se  rendre  en  Suëde;  là  fobjet  principal 
de  sa  mission  était  de  c  faire  continuer  la  trêve  conclue  il  y  a  six  ans  entre  la  Suède  et  la  Pologne.  • 
Et  le  roi  adressait,  sur  ce  point  spécial,  à  la  reine  de  Suëde,  une  lettre  jointe  aux  instructions  de 
Tambassadeur  '. 

Cependant  on  négociait  eu  même  temps  en  France,  et  le  roi  signait  avec  les  ambassadeurs 
de  Suède  un  traité  daté  cdu  jour  de  Toussaint  1 634  >  dont  une  copie,  où  nous  remarquons  des  cor- 
rections de  la  main  de  Richelieu,  est  conservëe  dans  le  III*  volume  de  Suède,  fol.  265-270.  Mais 
cette  convention  relative  aux  places  d'Alsace  était  à  pirt  des  négociations  que  d^Avaux  poursuivait 
dans  le  Nord. 

Ses  instructions  portaient  :  t  Après  que  le  sieur  d*Avaux  sera  parti  de  la  cour  de  Suède,  il  ira 
à  Dantzic  ou  autre  port  plus  commode  pour  se  reudre  auprès  du  roy  de  Pologne. . .  •' 

Le  3  janvier  i635,  dans  une  lettre  écrite  en  latin,  l'ambassadeur  annonçait  au  roi  Wadislaus  sa 
future  arrivée  *. 

En  ce  moment  les  négociations  marchaient  lentement  à  Stockholm ,  et  nous  n*avons  à  signaler 
ici  que  quelques  lettres  des  régents  à  Louis  XIII  et  au  cardinal,  ainsi  qu'un  discours  adressé  aux 
Estats  généraux  et  aux  régents  par  l'ambassadeur  avant  de  quitter  U  Suède  '. 

Ce  fut  seulement  à  la  fin  de  mars  i635  qu'il  informa  le  cardinal  de  son  départ  de  Suède  pour 
la  Pologne  •. 

Une  seconde  instruction  datée  du  1  o  avril,  signée  du  roi  et  contre-signée  Bouthiilier  (Gbavigni), 
lui  était  portée- par  M.  de  Miré,  neveu  du  P.  Joseph  ^.  Le  roi  signale  les  obstacles  continuels  qu'on 
oppose  à  ses  bonnes  dispositions  pour  l'Allemagne,  et  se  plaint  des  difficultés  que  ne  cessent  de 
susciter  à  ses  ambassadeurs  les  négociateurs  étrangers ,  suédois  et  autres. 

Dans  le  même  temps ,  Oxenstiem  lui-même  venait  traiter  avec  le  cardinal  ;  le  chancelier  de  Suède 
n  était  pas  un  négociateur  facile  :  «La  façon  de  Iraicter  de  M.  le  chancelier  Oxenstiern  est  un  peu 
gothique  et  beaucoup  finoise ', •  écrivait  Richelieu,  qui  avait  grand*  peine  à  se  garantir  des  astu- 
cieuses précautions  du  Suédois.  Enfin,  on  en  vint  à  bout,  grâce  aux  dispositions  conciliantes  de  Ri- 
chelieu,  dont  la  lettre  précitée  fait  foi.  Outre  les  autres  clauses  du  traité,  Oxenstiern  prit,  au  nom 
du  royaume  de  Suède ,  l'engagement  de  ne  conclure  aucun  traité  avec  l'Empereur,  ni  avec  les 


*  Fol.  276. 
■  Fol.  3oa. 

>  Saède,  t.  Ill,fol.  353. 

'  FoL  395.  Suède,  t.  III,  f*  295. 

*  Suède,  t  m,  foL  3a3,  à  la  date  de  mars,  et 
fol.  Â8o,  autre  copie,  sans  date.  Ce  discours  est 
écrit  en  latin.  M.  d'Avaux  f envoie  â  son  père  avec 
une  lettre  du  7  avril ,  où  il  lui  demande  si  son  latin 
lui  a  plu.  Notre  manuscqt  nous  donne  plusieurs  let- 
tres particulières  de  l'ambassadeur  à  son  père  avec 
les  réponses  du  président  de  Mesmes ,  signées  Roissy, 


Le  vieillard  mtieatix  affaires  de  famille  et  à  ses  avis 
paterneb  des  nourdles  de  la  cour.  Outre  l'intérêt 
politique,  il  y  a,  dans  cette  correspondance,  un  in- 
térêt moins  grave,  dont  le  charme  se  fait  d'autant 
mieux  sentir  qu'il  se  rencontre  bien  rarement  dans 
nos  manuscrits. 

'  Lettre  du  3i  mars,  fol.  33 1. 

^  Pologne,  t.  II,  fol.  192. 

*  On  a  vu  cette  lettre  à  Chavigni,  p.  735  de  noire 
IV'  volume. 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  201 

princes  de  sa  maison,  si  ce  nest  conjointement  avec  la  France.  Un  texte  latin,  avec  la  date  :  ■  ac- 
tum  Gompeodii  die  38/18  aprilis,B  est  conservé  dans  le  tome  III  de  Suède ^ 

Avant  son  départ,  Oxenstiem  accrédite  Hugo  Grotius  pour  traiter  à. Paris  les  aflaires  de  Suède ^ 
Il  avait  annoncé  sa  mission  au  roi  dès  la  fin  de  Tannée  passée,  37  décembre  i63d  '.  Et,  le  a  3  jan- 
vier, il  annonçait  à  Boathillier  son  arrivée  à  Saint-Denis*. 

Cest  alors  que  le  baron  d'Avaugour,  résidant  pour  la  France  à  Dantzic,  dut  se  rendre  en  Suède, 
d*où  il  écrit  à  Bouthillier,  le  i3  janvier  i635  ^.  Il  s'agissait,  nous  Ta  vous  dit,  de  continuer  la  trêve 
entre  la  Suède  et  la  Pologne,  dont  le  terme  était  prochain.  Ayant  reçu  les  instructions  que  nous 
avons  notées,  il  va  rejoindre  en  Pologne  notre  ambassadeur  extraordinaire. 

M.  d'Avaux  était  alors  un  peu  découragé  pour  sa  mission  et  pour  lui-même.  Nous  trouvons  une 
lettre  de  lui  à  son  père,  datée  de  Marienbourg,  le  16  juin  :  c  Le  sieur  Noyers,  M.  Alego  et  M.  d'A- 
vaugour  sont  malades,  mande-1-il,  lui  seul  de  l'ambassade  va  encore,  mais  il  est  bien  las  de  tant 
travailler  et  si  inutilement;  car  les  deux  partis  sont  en  terme  de  tout  rompre  *.  » 

Cependant  le  P.  Joseph,  qui  avait  la  principale  part  à  toute  cette  correspondance  diplomatique 
concernant  les  puissances  du  Nord  et  qui  était  ami  de  la  famille  de  M.  d'Avaux ,  écrivait  à  Tambas- 
sadeur,  à  propos  de  c  cette  espineuse  et  importante  négociation  :  »  c  Tea  ay  souvent  faict  le  récit  à 
Monseigneur  le  cardinal,  lequel  a  pris  plaisir  d'entendre  au  long  le  contenu  de  vos  dépesches  avec 
estime  singulière  ^ . . .  » 

Animé  par  cette  flatteuse  approbation ,  M*  d*Avanx  redouble  d^efforts  et,  dans  une  nouvelle  con- 
férence avec  les  députés  de  Suède  à  Marienbourg,  les  presse  de  donner  une  résolution  définitive. 
Il  rend  compte  au  roi  de  cette  conférence  dans  une  lettre  en  italien  du  20  novembre  *.  Il  était 
d'ailleurs  aidé  maintenant  par  Oxenstiem;  en  effet,  le  P.  Joseph  lui  mandait  dans  une  lettre 
chiffrée  :  c  Oxenstiern  commence  à  recognoistre  le  besoin  qu'il  a  de  la  France;  il  désire  que  la  trêve 
ou  la  paix  se  face  entre  la  Suède  et  la  Pologne  * ...  » 

Lorsque  le  P.  Joseph  écrivait  cela,  la  convention  diplomatique  que  quelques  historiens  nomment 
la  fameuse  trêve  de  vingt-six  ans  était  près  d'être  conclue  ;  le  traité  fut  signé  à  Stamadorf ,  le  1 2  sep- 
tembre. Ce  fut  pour  la  politique  de  Richelieu  un  succès  dont  la  réputation  de  M.  d'Avaux  reçut 
grand  honneur  '®.  Il  le  reporta  tout  entier  au  roi  :  c  Sire,  écrivit-il  à  Louis  XIII,  par  vostre  authorité 
nous  venons  de  conclure  une  trêve  de  a 6  ans  entre  deux  royaumes,  et  au  milieu  de  deux  armées; 
la  gloire  en  est  à  Vostre  Majesté  et  elle  en  recueillera  aussi  les  fruits  ^^  » 

'  Nous  avons  indiqué  cette  négociation  p.  693  de  que  a 5  chevaux,  il  est  mal  en  ordre,  et  les  Polonais 

notre  IV*  volume,  et  le  P.  Griffet  en  a  donné  quel-  sont  dans  on  luxe  et  une  pompe  incroyables.  U  y 

ques  détails,  II,  5 70.  a  beaucoup  de  seigneurs  qm  sont  suivis  de  cinq  et 

'  Lettre  au  cardinal,  datée  Lutetia  Parisiorum  six  cents  valets.»  (Pologne,  t.  II,fol.  aiB.) 

a  3  aprilis  (st.  vet.)  "*  Ihid.  fol.  946  ;  lettre  du  la  août 

'  Suède,  t.  m,  f(d.  390.  *  Ihid.  fol.  980. 

'  Fol.  309.  •  /6iUt.  II,p.  a 58. 

*  Fol.  3o6.  **  On  trouve  le  texte  de  cet  instrument  diploma- 

*  Les  dépenses  de  son  ambassade  le  mettaient  tique  dans  le  III*  volume  de  Suède,  fol.  396  et  sui- 
d'ailleurs  un  peu  en  souci;  les  Polonais  étalaient  un  vants :  «Pacta  indudarum  regnorum  Sueci»  et  Pdo- 
Inxe  de  représentation  qui  forçait  les  ambassadeurs  nisB,  etc.  a  septembris  st.  vet.»  et  dans  le  II*  volume 
à  se  tenir  sur  le  même  pied  :  «Je  fais,  mandait  d*A-  de  Pologne,  fol.  a  60. 

vaux ,  de  bdles  parties  à  M.  Pépin*,  car  qui  n*a  icy  "  Ihid.  f(d.  378,  lettre  du  i5  septembre,  datée  de 

*  Qui  était  e«  Pépin  ?  l'homme  â*»ffiim  da  M.  d'Âvavx  an  France ,  on  peut-être  son  marektnd  d«  ckevani  ?  Quant  au 
m^t  a  parties ,  •  qui  n'est  plus  d'usage  aujourd'hui ,  il  est  inutile  de  l'espliquer  i  ceoi  qui  ont  lu  la  première  scène  da  lf«- 

CABDIN.  DE  RICUBLIBU.  —  YIII.  36 


202  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

Richelieu  éprouva  une  vive  satisfaction  de  cet  heureux  résultat;  le  P.  Joseph  en  informe  M.  d*A- 
vaux  dans  une  lettre  du  9  octobre  :  c  Le  cardinal  a  reçu  de  la  trêve  an  contentement  que  je  ne  puis 
vous  exprimer. . .  il  veut  que  vous  soyex  nn  de  ses  meilleurs  amis. . .  Son  Éminence  a  dessein  de 
vous  employer  en  rassemblée  de  la  paix  générale  si  elle  se  fait  K  •  Ce  n'était  pas  là  un  vain  com- 
pliment. On  sait  que  M.  d*Avaux  fut,  en  effet,  un  des  principaux  négodateurs  de  ce  grand  traité, 
qui  mit  fin  à  la  guerre  de  trente  ans. 

Le  roi  anssi  félicita  M.  d'Avaux  \  et  notre  manuscrit  nous  donne  trois  autres  lettres  signées  Louis , 
contre-signées  Boutbillier,  écrites  À  diverses  personnes  pour  témoigner  le  gré  que  leur  sçait  S.  M. 
d*avoir  contribué  à  la  condusion  de  la  trêve.  Les  noms  sont  restés  en  blanc,  et  peutrêtre  ces  lettres 
n*ont  pas  été  envoyées'. 

Page  739,  ligne  a 4*  —  En,  Usez  :  n'en. 

Page  74s,  ligne  2a.  —  Ouvergement;  lisez  :  ouvertement.  (Arch.  des  Aff.  étr.  France,  t.  I*', 
fol.  383 ,  minute.) 

Page  760,  notes,  3*  colonne,  ligne  3.  — Maréchal;  Usez  :  maître. 

Page  763 ,  ligne  l'j,^- Ajoutez  :  Nous  piroposerions  le  17,  jour  oh  fut  tenu  un  conseil,  auquel 
Richelieu  fait  allusion  dans  deux  passages  d*une  lettre  au  roi^(p.  639  et  6  3o  de  notre  V*  vol.)  et  quan- 
nonce  positivement  la  Gazette  du  s  5  octobre  :  t  Le  17,  le  cardinal  duc  vint  au,quartier  du  roy  oh  se 
trouvèrent  aussy  le  comte  de  Soissons,  le  duc  d*Angoulesme  et  le  marquis  de  La  Force,  et  y  fut  tenu 
conseil.»  [Gazette de  i634,  p.  666.) 

Page  771.  —  La  lettre  de  Richdieu  an  nonce,  payant  point  de  date,  a  été  classée  au  hasard  dans 
le  manuscrit  ;  unemise  au  net ,  sur  laqudle  se  trouve  le  mot  •  juin ,  »  a  été  placée  à  la  fin  dudit  mois ,  et 
la  minute  est  placée  au  3o  août.  Le  cardinal  lui-même  a  donné  la  date  30  juillet,  dans  une  lettre 
du  33  adressée  à  Ghavigni.  (T.  V,  p.  io44.) 

Page  786,  ligne  9.  «—  Guissardi;  lisez  :  Guiscardi. 

Page  7S6,  notes,  3*  colonne,  ligne  18.  <—  Groit  faire.  Usez  :  avait  faite. 

Page  789,  note ,  1  '*  colonne  ;  ligne  4  d*en  bas.  —  Ajoutez  :  Get  adoucissement  était  dû  sans  doute  à 
de  nouvelles  et  plus  vives  instances  du  roi  de  Pologne  et  des  États  du  royaume.  Parmi  les  pièces  que 
contient  le  IV* volume  de  Pologne,  aux  Afiaires  étrangères,  nous  remarquons  une  lettre,  en  latin, 
de  Ladisias  III  à  Louis  XIII,  datée  de  Vilna,  au  mois  de  mars  1689,  en  copie.  Une  autre  copie, 
que  nous  avons  trouvée  à  la  Bibliothèque  nationale,  est  accompagnée  d*une  lettre  aussi  en  latin, 
adressée  au  cardinal  (  fonds  Notre-Dame,  91 ,  pièce  1 4*].  Les  États  envoyèrent  le  6  mai  une  pro- 
messe que  le  prince  Casimir  ne  commettrait  aucun  acte  d^hostiUté  contre  le  roi  et  le  royaume;  et  ils 
dépêchèrent  le  palatin  deSmolensk,  G.  Gasieraski ,  porteur  de  Tacte  original,  revêtu  des  signatures 
et  des  cachets  au  nombre  de  53.  Une  déclaration  du  roi  de  Pologne,  dans  la  même  forme  et 
également  en  latin,  fut  expédiée  de  Vilna  le  3o  juin.  Le  6  août  :  ordre  du  roi  contre-signe 
Sublet,  f  au  capitaine  Moulinet,  lieutenant  au  gouvernement  de  mon  chasteau  de  Vincennes,  de 
recevoir  le  prince  Gasimir  comme  prisonnier  de  guerre,  de  le  traitter  comme  il  convient  pour  un 
personnage  de  cette  importance  et  de  le  garder  de  mesme.»  (Pologne,  t  IV,  fol.  i3,  36,  47 ,  56.) 
Cependant  le  roi  de  Pologne  demanda  Tintervention  de  la  république  de  Venise ,  liée  assez  étix>ite- 
ment  alors  avec  la  France,  ^ambassadeur  Goraro,  dans  sa  sollicitation  verbale,  laissa  entendre 
que  son  gouvernement  ferait  une  demande  ofiQcieile.  Mais  Richdieu  jugeait  nécessaire  de  retenir 

Marîcnbourg.  —  Les  volumes  de  Suède  et  de  Pc-  *  Nous  avoos  noté  cette  lettre,  t.  VII,  ioi3,6*BDa- 

iogne  soDt  remplis  à  celle  époque  de  pièces  concer-  lyse,  date  du  9  octobre, 
nant  cette  grande  affaire  de  la  trêve.  '  Pologne,  II,  M.  338-3 4o. 

*  Pologne,  t.  Il,  (bl.  329. 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  203 

encore  le  prince,  et  il  s'y  prit  de  manière  à  éviter  cette  demande  da  doge.  (Lettre  du  37  décembre 
1639;  anx  Analyses.) 

Page  792 ,  ligne  i.  —  lU  représentent»  lisez  :  il  représentera. 

Page  795 ,  note  1  •  —  Aprh  étr.  mettez  :  Hollande. 

Page  800,  3*  ligne  d*en  bas.  —  Touloazon,  Usez  :  Toulonjon. 

Page  818.  —  A  la  suite  de  la  pièce  CGXXXIV,  mettez  :  Dans  tout  ie  cours  de  nos  recherches, 
nous  n  avons  trouvé,  depuis  162a  y  aucun  écrit  de  Richelieu  oii  il  ait  discuté  une  question  de  dogme. 
L'évèque  qui  jadis  avait  combattu  avec  ardeur  les  quatre  ministres  de  Charenton,  devenu  chef  du 
Gouvernement,  s^abstint  de  toute  polémique  à  Tencontre  du  culte  réformé.  Nous  avons  dit  ailleurs 
comment  Richelieu  était  parvenu  à  établir  la  paix  entre  les  catholiques  et  les  protestants;  il  ne  met- 
tait pas  moins  de  soin  à  conserver  parmi  les  catholiques  une  inaltérable  union.  Il  avait  une  ap- 
préhension extrême  du  moindre  incident  capable  d*exciter  le  plus  léger  trouble  dans  Tapaisemeni 
religieux,  qu*il  jugeait  nécessaire  à  sa  politique  et  utile  pour  la  rdigion  elle-même  ^  Bien  résolu  de 
ne  rien  céder  à  Rome  de  ce  qui  pouvait  porter  atteinte  à  fautorité  royale  ou  seulement  contrarier 
sa  politique,  il  était  d*autant  plus  attentif  à  éviter  toute  contesUtion  capable  d*inquiéter  Tautorité 
spirituelle.  Il  voulait  absolument  vivre  en  bonne  intelligence  avec  Rome,  et  il  exigeait  de  tout  le 
monde,  comme  il  le  professait  lui-même,  un  respect  silencieux  sur  toutes  les  vérités  définies,  ainsi 
qu'il  les  nomme  dans  cette  lettre  à  Constantin.  —  On  a  vu  le  cardinal,  en  1626 ,  condamner  ie  livre 
de  ce  moine  italien  Santarelli,  qui  reconnaissait  au  pape  un  pouvoir  temporel  sur  les  nia;  le  moine 
aurait  pu  exagérer  à  son  gré  la  puissance  spirituelle  du  pape  que  Richelieu  ne  se  serait  guère  ému.  — 
Ainsi  nous  le  voyons,  vers  la  fin  de  sa  carrière,  interdire  aux  évéques  de  publier  les  bulles  venues 
dé  Rome,  avant  que  le  Pariement,  gardien  de  Tautorité  du  roi,  les  ait  examinées*.  Et,  en  même 
temps ,  il  intervient  en  Sorbonne  pour  maintenir  dans  toute  son  indépendance  la  puissance  spiritudJe 
du  pape.  —  Cette  lettre  du  cardinal  au  sujet  de  la  thèse  du  licencié  de  Sorbonne  doit  fixer  notre 
attention ,  d'autant  plus  que  nous  avons  moins  d'occasions  de  pénétrer,  en  ces  matières,  la  pensée  de 
Richelieu.  Ajoutons  donc  quelques  notes  à  la  note  dont  nous  avons  accompagné  sa  lettre.  —  La 
thèse  de  Constantin  éteit  intitulée  :  Qaesstio  qum  est  Agni  sponsa?  Cette  épouse,  c'est  l'Église,  et  le 
candidat  prenait  en  main  sa  cause  et  revendiquait  ses  droits,  qu'il  lui  reconnaissait  iiOféDiATS,  mot 
qui  lui  seul  eût  suffi  à  faire  condamner  la  thèse  à  Rome  :  «  Concilium  générale  universam  repraesen- 
tans Ecdesiam  habet  immédiate  autoritatem  et  infaillibilitatem  a Deo. . .  mos  antiquus  viget.  In  Gallia , 
Nationalia  non  convocari  invite  Principe...  Donatio  Constantini,  et  omnes  fere  Pontificum  epistolsB 
usque  ad  Sivicium  dubi»  sunt  fidet . . .  Sanctus  est ,  et  a  Periplura  in  actibus  Apostolicis  principium 
accepit,  ritus  digendi  Ef^iscopos,  estCleri  suffiragiis  et  populi  oonsensu.B  — Après  ces  propositions 
et  bien  d'autres  encore ,  le  candidat  a  beau  ajouter  :  c  Nec  qui  a  Pétri  cathedra  dissidet  vi^it  Catholi- 
cus';  •  le  pape,  sans  doute,  eût  été  peu  satisfait;  et  Richelieu  fit  prudemment  d'empêcher  la  discus- 
sion de  la  thèse.  (T.  IV  des  pièces,  p.  5i3.)  —  Pour  nous  résumer  en  deux  mots  sur  ce  point,  le 
cardinal  ne  souffrait  pas  qu'on  écrivît  rien  en  France,  qu'on  soutînt  en  Sorbonne  aucune  thèse  qui 
pût  déplaire  au  pape;  et,  en  même  temps  il  ne  aouffirait  rien  du  pape  qui  pût  gêner  l'action  de  son 
gouvernement.  Il  faisait  rétracter  Constantin  avec  la  même  sévérité,  il  interdisait  la  publication  de 

*  Pendant  la  campagne  de  1629,  qni  retenait  en  de  Bëralle,  pour  avoir  commis  cette  imprudence. 

Italie  Richelieu  ainsi  que  le  roi,  la  reine  mère, lais-  (Notre  t.  III,  p.  39&.) 

sée  à  Paris  avec  des  pouvoirs  de  gouvernement,  au-  *  Notre  tome  VI,  p.  SyS. 

tonsa  une  coùférence  publique  entre  un  jésuite  et  un  '  T.  IV,  p.  Sa 3  des  pièces  jointes  à  VHittoire  de 

pasteur  calviniste.  Le  cardinal  avait  été  informé  trop  Louis  XIll,  par  Le  Gointe,  et  reproduite  dans  le 

tard  pour  empêcher  la  conférence,  mais  il  bl&ma  se-  RecueS  de  d'Argenton. 
vèrement  la  reine  mère  et  son  conseiller,  le  cardinal 

36. 


204  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

toate  balle  sans  rexamen  préalable.  Point  de  libertés  gallicanes  en  théorie;  les  libertés  gallicanes  en 
prati({ae;  silence  et  action  :  c*est  Tessence  même  du  despotisme. 

Page  816.  ligne  3  d*en  bas.  —  Nous  donnons  ici  presque  in  extenso  la  lettre  de  Chavigni  où 
cette  situation  est  peinte  au  naturel.  —  Paris,  ce  i3  octobre  i64o.  —  Tay  receu  avec  grand  joie 
les  deux  lettres  particulières  que  vous  m*avez  escrites. . . 

Je  n*ay  pu  comprendre  comment  on  vouloit  obliger  M.  le  comte  d*Harcourt  à  prendre  Yvrée 

avant  d'exécuter  Taffaire  de  689  (comte  Philippe).  Mais  quand  j*ay  représenté  que  ces  deux  choses 

n'avoient  point  de  connesité. . .  on  m*a  respondu  que  le  tout  estoît  remis  à  la  prudence  de  M.  le 

comte  d'Haroourt  et  à  la  vostre . . . 

'  Ma  première  lettre  est  escrite  en  sorte  que  vous  la  paissiez  faire  veoir  à  M.  le  comte  d*Harcourt. . . 

Vous  pouvez  juger  combien  il  est  important  d*avoir  la  personne  du  comte  Philippe,  et  les  mau- 
vaises suites  qui  pourroient  arriver  s*il  estoît  avec  le  prince  Thomas. 

. .  .Madame  a  demandé  de  Targcnt  au  roy,  on  iuy  en  fera  donner  quand  l*homme  sera  arresté. 
1  Je  n*ay  point  esté  surpris  de  tout  ce  que  vous  m*avez  mandé  de  Textravagance  continuelle  de 

Madame  et  de  la  conduite  de  tous  ses  ministres ,  mais  je  ne  puis  comprendre  cdle  de  Tabbé  de  la 
Monta.  Il  ne  peut  avoir  aucune  raison  de  ne  vous  pas  voir  en  particulier. . .  Je  n'en  ay  encore 
rien  dit  à  Monseigneur  le  Cardinal;  mais  sSl  ne  se  change,  il  n*y  a  pas  d'apparence  de  sonffrir 
qu'un  homme  comme  Iuy  se  moque  de  la  France ...  Il  est  assez  obligé  au  roy  pour  vivre  ouverte- 
ment comme  son  serviteur . . . 

Je  me  suis  bien  gardé  de  dire  à  Monseigneur  le  Cardinal  que  vous  pensassiez  en  aucune  façon 
à  vostre  retour,  parce  que  cela  eust  esté  capable  de  le  Iuy  faire  différer. 

....  Le  courrier  que  j'avais  envoyé  en  Italie  pour  annoncer  vostre  départ  estant  arrivé  quatre 
jours  avant  que  la  capitulation  ne  fust  signée ,  cet  advis  l'aura  advancée  au  lieu  de  la  recaler  par  la 
jalousie  qu'on  aura  eue  de  vostre  arrivée. . .  (Chavigni  soupçonne  M.  Du  Piessis-Praslîn  de  cette 
manœuvre.  ) 

Je  vous  envoie  l'extrait  de  la  dernière  dépesche  du  maréchal  d'Estrëes  par  laquelle  vous  verrez 
la  continuation  de  sa  bonne  conduite. . .  M.  le  cardinal  Bichi  vous  escrit  du  particulier  de  cette 
affaire.  M.  le  cardinal  me  commanda  que  je  lui  portasse  la  dépesche  du  cardinal  Bichi  qui  s'adres- 
soit  à  vous,  et  ouvrit  un  paquet  croyant  cpi'il  n'y  eust  point  de  chiffre. . .  je  vous  envoie  tout  ce  que 
j'ay  receu  pour  vous.  Si  vous  voulez  me  faire  tenir  le  chiffre  que  vous  avez  avec  M.  le  cardinal  Bichi , 
comme  Son  Eminence  le  désireroit,  je  feray  deschiffrer  ses  dépesches,  et  je  n'en  diray  que  ce 
que  je  jugeray  qui  dehvra  estre  sceu. 

. . .  J'ay  dît  à  Monseigneur  le  dessein  que  vous  aviez  sur  les  tableaux  h  sur  les  livres  du  jMdais 
do  Turin. . .  vous  ne  sçauriez  faire  plus  de  plaisir  à  Son  Eminence  que  de  Iuy  aporter  des  uns  et 
des  autres,  pourveu  qu'ils  soyent  rares. 

Je  n'ay  rien  dit  de  ce  que  vous  me  mandez  du  présent  que  Madame  et  la  ville  de  Turin  veulent 
faire  à  M.  le  comte  d'Harcourt,  non  plus  que  des  autres  particularitez  que  vous  me  mettez  dans  les 
lettres  escrites  de  vostre  main  qu'il  n'est  point  nécessaire  qu'on  sache.  (Chavigni  sait  que  Mazarin 
I  fera  la  même  chose  à  son  égard.) 

J'ay  apris  de  bonne  part  que  le  dessein  de  M.  de  Noyers  est  d'attirer,  s'il  peut ,  à  la  cour  le  traitté 
de  M.  le  cardinal  de  Savoie,  par  le  moyen  de  quelques-uns  qui  sont  en  Provence  qui  entretiennent 
des  intelligences  avec  Iuy;  j'estime  qu'il  eat  à  propos  que  vous  Iuy  envoyiez  promptement  Mondin, 
affin  de  vous  rendre  maistre  de  cette  négociation,  et  d'empescfaer  que  led.  sieur  cardinal  n'envoyé 
l'abbé  Soldati  à  la  cour. . .  Monseigneur  approuve  le  voyage  dud.  sieur  Mondin  à  la  cour,  et  il  ne 
seroit  pas  à  propos  que  M.  de  Noyers  eust  connoissance  d'une  négociation  qui  n'est  point  dépendante 
de  sa  charge. 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  205 

. .  .Madame  la  duchesse  d*Âiguîiloa  m*a  prié  de  vous  dire. . .  que  vous  luy  ferez  un  plaisir 
particulier  d*escrire  à  M.  le  comte  de  Chasteauvillain  à  Rome,  affin  qu  il  trouve  bon  le  dessein  qu*a 
pris  sa  fille  de  se  faire  carmélite . . . 

. .  .M.  le  cardinal  est  en  quelque  résolution  d'aller  à  Richelieu  vers  la  Toussainct,  mais  j*ay 
peyne  à  croire  qu*il  face  ce  voyage. 

Page  828,  note  s.  —*  Il  n'est  pas  facile  de  savoir  précisément  jusqu'où  l'extrême  irritation 
que  causaient  à  Richelieu  les  résistances  de  Madame  aurait  pu  l'emporter;  mais  qudque  vive  que 
fût  cette  irritation ,  jointe  à  son  ardeur  passionnée  pour  l'agrandissement  de  la  France,  il  n'est  pas 
probable  qu'il  ait  jamais  formé  le  dessein  formel  de  joindre  au  royaume  une  partie  des  États  de  la 
maison  de  Savoie.  Toutefois ,  nous  ne  devons  pas  omettre  de  noter  que  nous  avons  trouvé,  dans  les 
papiers  du  cardinal ,  la  preuve  qu'il  s'est  préoccupé  des  prétentions  que  le  roi  de  France  pourrait 
faire  valoir,  en  un  cas  donné,  sur  certaines  parties  desdits  États.  Le  XXXIV*  volume  de  Turin 
contient,  du  foi.  773  au  fol.  800,  une  suite  de  mémoires  réunis  sous  ce  titre  général  :  Abrégé  des 
droits  de  la  couronne  de  France  sur  les  Estats  du  duc  de  Stwoie.  Tout  ce  travail  doit  être  de  Gode- 
froy;  il  est  de  l'écriture  et  dans  la  forme  des  mémoires  que  ce  publiciste  faisait  pour  Richelieu. 

Page  835,  lisne  1 1  de  la  lettre  GGXLI.  —  Prince,  Usez  :  sieur. 

Page  843 ,  ligne  23. — Qui  s'y  disputent.  Usez  :  qu'on  s'y  dispute. 

Page  844)  ligne  dernière.  —  Monsieur  rendit  le  service  que  refusait  de  rendre  Gassion;  on  sait 
ses  liaisons  intimes  avec  les  mécontents  de  Sedan,  et  n^us  avons  vu  qu'il  remettait  fidèlement  au  roi 
les  dépêches  qu'il  recevait  du  comte  de  Soissons.  (T.  Vil,  p.  s 84»  i'*  analyse.) 

Page  846 ,  dernière  ligne  du  texte.  —  Ajoutez  :  H  s'agissait  des  confidences  qu'elle  avait  pu  re- 
cevoir du  duc  de  Bouillon.  Ge  que  Rididieu  demandait,  sans  l'obtenir  de  la  duchesse,  il  l'obtint  du 
marquis  de  Villeroy,  qu'il  laissait  communiquer  avec  le  duc  de  Bouillon  prisonnier,  afin  de  tirer  de 
lui  des  paroles  qui  pussent  servir  à  le  faire  condamner.  (Voir  notre  VII'  volume,  p.  94.)  Si  Richelieu 
s'adressait  ainsi  aux  personnes  du  rang  le  plus  élevé ,  qu'était-ce  avec  les  personnes  qui  dépendaient  de 
lui  ?  Aussi  bien  loin  de  concevoir  à  cet  égard  aucun  scrupule ,  les  secrétaires  d'État  s'empressaient  (il 
faut  oser  articuler  ici  le  mot  propre)  de  se  faire  les  espions  du  cardinal.  Il  suffit  de  rappeler  cette 
parole  si  naïvement  expressive  de  Bullion  :  c  Suivant  le  commandement  de  S.  E.  j'ay  ouvert  les  yeux 
de  plus  près  que  de  coutume,  etc.i  Ainsi  Bullion  était  l'espion  habituel  du  cardinal  auprès  de  la 
reine,  car  c'est  de  cette  princesse,  nous  l'avons  déjà  montré,  qu'il  épiait  les  secrets.  (Aff.  étr. 
lettre  autographe  citée  p.  626  de  notre  V*  volume.)  A  ces  faits  dont  nous  donnons  la  preuve  écrite, 
ajoutons-en  un  autre  connu  des  contemporains ,  mais  pour  lequd  nous  n'avons  d'autre  autorité  que 
les  bruits  du  temps  et  sa  vraisemblance  :  la  tentative  faite  auprès  de  la  marquise  de  Rambouillet 
dont  les  salons  réunissaient  tout  ce  que  Paris  avait  de  plus  considérable;  Richelieu  n'eut-il  pas  la 
pensée  de  recevoir  la  confidence  des  indiscrétions  qui  devaient  nécessairement  s'y  commettre?  Mais 
il  ne  put  obtenir  que  la  marquise  de  Rambouillet  fût  sa  confidente.  —  L'un  des  traits  les  plus  ca- 
ractéristiques de  la  physionomie  morale  de  Richelieu ,  c'est  l'instinct  de  pénétrer  la  pensée  secrète  de 
tous  les  hommes  auxquels  il  pouvait  avoir  à  faire ,  et  personne  n'ignore  que  cette  habileté  suprême 
était  servie  chez  lui  par  une  foule  de  personnes  de  toute  condition,  de  tout  rang  qu'il  savait  trouver 
et  placer  partout  où  il  avait  besoin  d'avoir  des  oreilles  curieuses  et  fidèles;  il  a  vécu,  pendant  toute  sa 
vie  pofitique,  dans  une  atmosphère  d'espionnage,  que  M.  Gousin  a  très-bien  peinte  dans  l'épisode 
de  M"*  de  La  Fayette  (appendice  de  M'~  de  Hautefoit,  p.  366).  N'est-ii  pas  hors  de  doute,  pour 
quiconque  y  réfléchit,  que  l'influence  de  cette  atmosphère  a  dû  émousser  sur  ce  point  le  sens 
moral  du  grand  ministre?  Ajoutez  à  cette  influence  la  conc^tion  du  devoir  tdie  que  nous  venons 
de  la  constater,  et  n'est-ce  pas  l'explication  de  ce  qui  sans  cela  pourrait  paraître  inexplicable  ? 

Page  846,  ligne  32.  —  les,  lisez  :  ces. 


206  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

Page  8^7,  note  i,  ligne  5.  —  Après  le  mot  historien  :  Et  puis,  parmi  les  contemporains  et  avant 
les  satires,  Tabbé  de  Pure  obtenait  une  certaine  considération  comme  écrivain  sérieux;  nous  le  trou- 
vons sur  rétat  des  gens  de  lettres  pensionnés  par  Golbert,  en  i663,  avec  cette  annotation:  tAn 
s'  abbé  de  Pure,  qui  écrit  Tbistoire  en  latin  pur  et  él^nt. i 

Page  85o,  avant-dernière  ligne  du  texte.  —  Colmondo,  Usez  :  Golmerdo, 

Page  856.  — Le  4*  paragraphe  :  tOn  envoie,  etc.  »  est  placé  fautivement  ici;  ii  faut  le  mettre 
plus  bas ,  avant  la  seconde  signature. 

Page  866,  note,  a'  colonne,  ligne  i.  —  Effacez  :  sa  raison. 

Page  879,  ligne  97.  —  Après  de  chambres,  une  note  :  Notons  ici,  au  sujet  des  griefs  contre 
Saint-Preuil ,  un  document  que  nous  trouvons  dans  les  papiers  de  Richelieu ,  aux  Affaires  étrangères 
(France,  t.  LXXXVI,  fol.  i23).  «Interrogation  de  . . .  régiment  des  gardes.»  Cette  pièce,  datée 
du  17  octobre  1637,  contient,  outre  ce  fait  concernant  Saint-Preuil ,  une  révélation  du  même  genre 
sur  Saint-Aunais,  le  neveu  de  Toiras.  Nous  ne  savons  quelle  autorité  on  doit  accorder  à  ce  docu- 
ment. Richelieu  doit  Tavoir  connu,  et  il  ne  parait  pas  qu*ii  s*en  soit  occupé;  ses  Mémoires  n*en 
font  aucune  mention;  il  ne  nomme  en  161 3  un  s'  de  Plainville  que  comme  un  gentilhomme 
de  Picardie ,  c  affidé  au  maréchal  d* Ancre  et  à  sa  femme.  »  Nous  ne  croyons  pas  vraisemblable  que 
Saint-Preuii  ait  pu  jamais  songer  à  un  crime  de  haute  trahison,  quoique,  a  vrai  dire,  il  ne  soit  pas 
facile  de  savoir  jusqu*où  pouvait  être  entraîné  Saint-Preuil  dans  les  emportements  de  ses  colères  sans 
frein.  Ce  souvenir  aurait-il  reparu  après  quatre  ans  dans  la  procédure  du  jugement  d'Amiens? 
M.  Janvier  dit  qu*il  a  cherché  partout ,  dans  les  archives  du  pays ,  quelques  pièces  de  cette  procé- 
dure, sans  pouvoir  rien  trouver,  et  il  na  sur  ce  procès  que  ce  qui]  a  lu  dans  le  récit  du  journal  de 
Richelieu. 

Page  880 ,  ligne  3  de  la  pièce  GCLIV.  —  De ,  lisez  :  le. 

Page  886 ,  ligne  3.  —  Après  pays ,  mettez  :  etc.  Voici  les  principaux  points  indiqués  : 

Page  899,  lignes  12  et  18.  —  Pièce  suivante,  lisez  :  Lettre  à  M.  d'Avaux  ci-après  p.  903. 

Page  900,  note  2.  —  Cette  lettre  écrite  au  nom  du  roi,  et  dont  Cfaavigni  a  donné  la  matière, 
est  une  de  celles  que  le  cardinal  -dit  (p.  981)  n'avoir  pas  vues. 

Page  907,  ligne  33.  —  Ce  ne  sont  pas  là  des  témoignages  de  seconde  main;  nous  avons  ici  la 
parole  du  cardinal  lui-même,  plusieurs  fois  répétée.  Cependant  Tallemant  des  Réaux  à  écrit,  avec 
sa  légèreté  ordinaire,  en  rapportant  quelques  mots  attribués  à  Gassion  et  qui  auraient  déplu  è  Ri- 
chelieu: cAussy  croit-on  que  le  cardinal  le  vouloit  perdre,  ou  luy  ester  son  employ. »  (T.  IV, 
p.  i85.) 

Page  908,  ligne  a.  —  De  Tordre  du  roi;  M"  de  Camp,  Usez  :  M^  de  camp. 

Page  910.  —  Mettre  un  long  filet  avant  le  Nota. 

Page  914.  —  Ajoutez  en  note:  La  Bibliothèque  nationale  consente  un  manuscrit  qui  contient 
diverses  pièces  touchant  la  mort  de  Marie  de  Médicis  et  les  requêtes  présentées  à  l'électeur  de  Co* 
logne  par  les  officiers  de  la  feue  reine,  du  3  juillet  au  10  novembre.  (Béthune  92^0,  fol.  76-100, 
maintenant  3746,  n*  4.) 

Page  915,  note,  a*  colonne,  ligne  3.  —  Après  et,  mettez  :  considérée  comme  jeu  d'esprit. 

Page  916,  ligne  6.  —  Il  n'y  a  pas  manqué  une  seule  fois  même  en  écrivant  au  cardinal  de  La 
Valette,  avec  lequel  une  ancienne  amitié  jointe  à  la  supériorité  de  position  pouvait  permettre  cer- 
tains airs  de  familiarité.  ' 

Page  920,  5*  analyse.  —  A  la  date  17,  lisez  :  i5. 

Page  929,  1**  analyse.  — >  Nous  devons  classer  parmi  les  lettres  de  Richelieu  Tépître  dédi- 
catoire  imprimée  en  tête  de  f  écrit  contre  les  ministres  de  Gharenton  :  l'évêque  de  Luçon  expose 
au  roi  les  raisons  qui  lui  ont  mis  la  plume  à  la  main ,  il  se  défend  de  tout  sentiment  d'animosité 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  207 

contre  ses  adversaires;  il  pose,  dès  ces  premiers  temps,  les  principes  qui  dirigeront  toute  sa  vie  sa 
conduite  h  leur  ég;ard  :  Il  désire  leur  conversion,  mais  non  par  la  force,  c  Je  luy  diray  (au  roi)  que 
les  voyes  les  plus  douces  sont  celles  que  j*estime  les  plus  convenables  pour  retirer  les  âmes  de 
Terreur,  Texpérience  nous  faisant  cognoistre  que  souvent  aux  maladies  d'esprit  les  remèdes  violens 
ne  servent  qu*à  les  aigrir  davantage.  • 

Page  93d,  note  3.  —  ÀjonJtez:  Après  nouvel  examen,  nous  pensons  que  la  lettre  laissée  sans 
suscription  était  adressée  à  M.  de  Luynes,  vers  lequd  de  Roches  avait  été  envoyé. 

Page  935 ,  1**  analyse,  aux  sources.  —  Nous  ne  saurions  laisser  passer  le  ^pm  de  M.  de  Boislisle 
sans  raccompagner  d*un  souvenir  reconnaissant,  non-seulement  pour  l'indication  de  pièces  qui  nous 
étaient  inconnues,  mais  aussi  pour  le  généreux  désintéressement  avec  lequd  il  a  mis  è  notre  dis- 
position des  notes  recueillies  pour  ses  propres  travaux.  Nous  y  avons  trouvé,  outre  d^excellentes 
informations ,  Toccàsion  de  rectifier  plus  d'une  erreur.  Ses  recherches  sur  les  annales  de  la  Cour 
des  comptes,  jugées  dignes  par  l'Institut  de  la  plus  belle  de  ses  récompenses,  ont,  avec  d'autres  pu- 
blications, placé  son  nom  parmi  ceux  des  écrivains  qui  cultivent  avec  le  plus  de  succès  les  sciences 
historiques. 

Page  936,  à  la  fin  de  la  première  analyse.. —  ËfiGices  le  chifire  de  renvoi,  qui  doit  âtre  placé 
à  la  colonne  des  dates,  au  sa  octobre. 

Page  938,  i**  analyse,  ligne  4.  —  Entends,  lisez  :  attends. 

Page  938,  note  1,  lignes  a  et  3.  —  L'importance,  Usez  :  l'imposture. 

Page  938,  note  1,  ligne  3.  —  584,  Usez  :  534. 

Page  939,  note  1,  ligne  la.  —  i634«  Usez:  i6a4. 

Page  948,  dernière  analyse,  ligne  1. —  L*abbé  de  Saint-Orin,  Usez  :  Saint-Taurin.  Voyes  notre 
I**  vdume,  p.  733,  note  1. 

Page  953 ,  lettre  au  P.  de  Bénilie,  ligne  5.  —  Pays,  Usez  :  paix. 

Page  955.  —  Ajoutez  à  îa  note  2  :  La  formule  finale  de  la  lettre  du  prince  est  :  «  Vostre  très- 
humble  serviteur.» 

Page  956 ,  note  a ,  ligne  11.-^  Baradus ,  Kset  :  Buradus. 

Page  957,  note  1.  —  771,  Usez  :  955. 

Page  959,  note  3.  —  77a ,  Usez  :  956. 

Page  975,  1**  analyse,  ligne  3.  —  Après  minute,  mettez  :  de  la  main  de  Charpentier.  —  Le 
cardinal  remarque  que  les  termes  du  traité  ne  sont  pas  assez  précis,  et  que  le  vague  de  cette  ré^ 
daction  laisse  le  roi  d'Angleterre  maître  de  faire  ce  qu'il  voudra.  •—  Richelieu  était  alors  en  Italie; 
le  projet  lui  avait-il  été  envoyé  d'Angleterre  ou  de  Paris?  Si  c'était  de  Paris,  comme  le  contenu  de 
la  lettre  le  fait  supposer,  c'était  sans  doute  à  Bouthillier  qu'il  écrivait.  Quant  à  la  date,  la  négo- 
ciation avait  lieu  pendant  les  premiers  mois  de  1639.  La  pièce  est  classée  dans  ce  volume  à  ia  fin 
de  i6a8. 

Page  975 ,  2*  analyse,  ligne  3 ,  au  conmiencement. — Mettez  :  minute.—  Ce  projet  qui  ne  parait 
pas  avoir  eu  de  suite  doit  pourtant  être  noté,  à  cause  des  observations  mai^nales  dont  la  première 
moitié  est  de  la  main  du  cardinal  et  le  reste  est  écrit  par  Bouthillier,  mais  dicté  sans  doute  par  Ri- 
chelieu. Un  paragrq)he  du  texte  est  aussi  autographe.  —  Notons  cette  conclusion  d'une  lettre  du 
P.  Joseph ,  signée  Chrysogone,  du  4  janvier,  où  il  s  occupe  spécialement  de  ra£Qùre  de  Mantone  : 
«De  rechef  je  vous  dis  que  Palamine  (M.  d'Avaux)  ne  pourroit  davantage  obliger  Anello  (le  roi) 
qu'en  faisant  ce  que  Badolle  (Venise)  envoie  promptement  à'Sénèque  (Mantoue)  ce  qu'il  promet  et 
ce  qu'on  demande  maintenant  de  luy.  »  (AIT.  étr.  Venise,  t.  XL  VU.) 

Page  975 ,  3*  analyse,  ligne  3.  -»  Apr^  ci-dessus, mettez  :  p.  6a7.  —  Richdieu ,  tout  en  portant 
la  guerre  en  Italie,  déclare  que  «le  roy  a  tousjours  en  pour  principal  but  la  conservation  de  la 


208  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

paix. . .  mais  rien  n'a  empesché  Toppression  que  subit  M  ie  duc  de  Mantoue. . .  S.  M.  a  jagé  à 
propos  de  se  servir  des  moyens  que  Dieu  luy  a  mis  entre  les  mains  pour  secourir  Casai. . .  ie  ma- 
réchal de  Créquy  fera  passer  Tannée  du  roy  delà  les  monts  et  la  mènera  droit  à  Casai ,  et  il  empor- 
tera les  passages  de  vive  force  si  le  duc  de  Savoie  ne  s^accommode  pas  aux  propositions  du  comman- 
dant de  Valençay. . .  (Instru*ction  précitée  au  s'  de  flsle)  il  saisira  les  places  et  les  fera  fortifier 
pour  établir  une  communication  avec  le  Dauphiné ...  si  ledit  maréchal  trouve  Casai  en  tel  estât 
qu  il  ne  le  puisse  aborder,  le  roy  lui  permet  d  entrer  dans  ie  Blilanois ,  et  d*y  faire  acte  d'hostilité. . . 
si  le  maréchal  peut  parvenir  au  but ,  qui  est  le  secours  de  Casai ,  ii  fera  retirer  Tannée  du  roy  en 
retenant  tousjonrs  les  passages ,  et  s'assureront  des  places ...  si  M"  de  Guise  et  de  Créquy  venoient 
à  se  joindre  le  roy  entend  que  M.  de  Guise  aye  le  principal  commandement.  —  Le  roi  permet  que , 
selon  Testât  des  affaires ,  son  armée  soit  employée  à  choses  que  désireroit  le  duc  de  Mantoue ...» 

Page  975 ,  4'  analyse.  —  Après  la  date,  mettez  :  Troyes.  —  Richelieu  fait  répéter  au  delà  du  Rhin 
ce  qu'il  a  fait  dire  en  Italie  :  Le  roi  a  toujours  voulu  procurer  k  T Allemagne  une  bonne  paix;  ii 
envoie  le  baron  de  Chamacé  pour  négocier  un  accord  entre  la  ligue  catholique  et  le  roi  de  Dane- 
mark. La  mission  de  ce  diplomate  s'étend  aux  autres  princes  d'Allemagne,  h  la  Suède  et  à  la  Po- 
logne. —  Rédigée  sur  les  indications  de  Richelieu,  cette  instruction  lui  a  été  soumise,  ce  que 
montre  le  mot  t  reveue  »  écrit  au  bas  de  la  première  page. 

Page  975,  5*  analyse.  —  Dans  l'entrevue  du  prince  de  Condé  et  de  Richelieu  dont  il  a  été  parlé 
p.  3 1 7  de  notre  III'  volume ,  il  était  question  d'un  compte  que  devait  rendre  le  prince  de  Condé  et  qui 
se  rapportait  à  ladite  affaire  :  ■  Le  roy,  dit  Richelieu ,  vous  donne  la  moitié  de  Tobligation  que  vous 
m'avés  laissée  entre  les  mains  pour  la  donner  à  S.  M.  et  retient  l'autre  pour  employer  en  bonnes 
œuvres.  Afin  que  vous  puissiés  disposer  du  tout,  je  vous  conseille  de  rabatre  dix  mil  escus  sur  vos 
pensions  à  M.  d*£ffîat,  qui  les  fera  tenir  an  roy.. .  »  —  Quant  au  lieu  de  date,  il  faut  remarquer  que 
le  roi  partit  de  Troyes  le  matin  du  a6 ,  se  dirigeant  sur  Dijon. 

Page  975,  6'  analyse.  —  Faire  prendre  à  Tarmée  la  route  de  terre,  à  cause  de  Tincertitude  du 
temps.  —  Deux  chemins  :  Tun  passant  ie  Var  près  d'Antibes;  Tautre  pai-  ie  comté  de  Nice  et  le 
marquisat  de  Saluées.  —  Avantages  de  Tune  ou  de  Tautre  route.  —  Cependant  il  est  important  de 
faire  teste  avec  les  grands  vaisseaux  et  gaiières  pour  cacher  a  Tennemy  le  chemin  que  Ton  prend  et 
le  tenir  en  jalousie  sur  ce  point.  —  Le  roy  désire  que  Tentrée  des  troupes  se  face  dans  le  1 5  ou 
1 6  febvrier ... 

Page  97  S ,  7'  analyse.  —  Bautru  mande  au  roi  c  qu'il  n'a  jamais  sceu  porter  le  roy  d'Espagne  à 
consentir  la  paix  en  Italie.»  Mirabei,  Tambassadeur  d'Espagne,  avait  dit  tout  le  contraire  à  la  reine 
mère.  —  Notons  que  le  carton  des  archives  cité  aux  sources  contient  une  pièce  en  espagnol  sur  la 
négociation  de  Bautru  en  Espagne  (n"*  lo  de  la  liasse  défaite).  —  Bautru  fut  ensuite  envoyé  aux 
Pays-Bas,  qui  étaient  encore  TEspagne,  gouvernés  alors  par  TInfante  Isabelle.  L'instruction  donnée 
k  Bautru  lui  recommandait  de  ne  rien  oublier  pour  persuader  à  TInfante  que  ie  roi  désirait  ar- 
demment de  maintenir  la  paix  avec  TEspagne ,  malgré  l'injuste  agression  dont  son  allié  le  duc  de 
Mantoue  avait  été  Tobjet,  agression  qui  eût  infailliblement  fait  éclater  la  guerre  sans  la  sage  modé- 
ration du  roi.  Cette  instruction  dont  le  cardinal  a  dû  donner  le  thème  me  semble  avoir  été  rédigée 
dans  le  cabinet  du  secrétaire  â'État  d'Herbaut,  ainsi  que  Tindique  une  minute  chargée  de  ratures. 
Elle  se  trouve  aux  Archives  des  Affaires  étrangères,  dans  ie  t.  Vît  des  Pays-Bas,  accompagnée  d'une 
mise  au  net  corrigée  de  la  main  de  Bouthillier,  et  d'une  seconde  mise  au  net  faite  sur  la  première. 
—  Bautru  fut  renvoyé  uile  seconde  fois  cette  même  année  aux  Pays-Bas.  Nous  trouvons  dans  ce 
manuscrit  à  la  date  du  3  décembre  une  curieuse  dépêche  adressée  par  lui  à  Richelieu ,  laquelle  a  été 
reproduite  en  partie  dans  les  Mémoires,  t.  V,  p.  337-34o. 

Page  975,  9'  analyse.  —  En  annonçant  au  duc  de  Mantoue  son  arrivée,  le  roi  le  presse  de 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  209 

S* acheminer  avec  aea  troupes  vers  Casai.  Le  reste  de  la  lettre  est  conservé  dans  les  Mémoires  de  Ri- 
chelieu (ms.  t.  IV,  p.  93 ).  Trois  ou  quatre  jours  auparavant,  en  réponse  à  une  lettre  que  lui  avait 
adressée  M.  de  Mantoue,  le  7  du  mois  passé,  le  roi  lui  avait  déjà  envoyé  une  dépêche  que  nous  ne 
trouvons  non  plus  que  cdie  du  duc;  mais  notre  manuscrit  en  conserve  une  autre  que  celui-ci  écri* 
vait  à  Richelieu  le  même  jour  7  février,  c  Je  croy,  disait  le  duc  de  Mantoue,  que  vou3  apprendret 
par  les  dépesches  de  M'*  de  Béthune  et  d'Âvaux,  quelle  a  esté  la  joye  de  fltalie,  aprenant  le  prompt 
acheminement  du  roy  sur  ses  frontières  et  les  louanges  que  vous  en  recevés.  >  Le  duc  conjurait  le 
roi  de  pousser  Tarrivée  des  troupes  françaises  :  «celles  de  la  république  de  Venise,  dit-il,  seront 
le  13  février  sur  les  frontières  du  Miianois»  et  les  miennes  seront  sur  celles  du  Grémonois  le  10 
pour  y  entrer  dès  le  lendemain.»  (Lettre  orig.  AiF.  étr.  Mantoue,  t.  II,  pièce  CGKXIV.) 

Page  976 ,  1'*  analyse,  à  la  suite.  —  A  M'*  les  ducs  et. . .  Usez  :  à  M"  les  ducs  et. . .  —  Le  len- 
demain du  jour  où  le  cardinal  écrivait  cette  lettre,  M.  de  Flsle  était  envoyé  à  Gènes,  porteur  d*une 
dépêche  du  roi  «pour  le  duc  et  le  Sénat;»  mais  l'objet  de  sa  mission  était  surtout  d'informer  le 
duc  de  Guise  et  le  maréchal  d'Estrées  que  le  roi  marchait  sur  Gasai ...  S.  M.  leur  commandait  de 
s'avancer  avec  toutes  leurs  troupes  vers  le  Montferrat ,  etc.  L'instruction  datée  :  «  au  camp  de  Suze  » 
est  conservée  aux  Affaires  étrangères  (Gènes,  1. 1,  fol.  17a)*  G'est  une  mise  au  net  dont  l'original 
est  contrc-signé  :  Phdipeaux. 

Page  976,  2*  andyse.  —  Gette  lettre  ofiire  un  intérêt  de  famille  en  même  temps  qu'un  intérêt 
d'afiàires.  —  «Le  roy,  mande  Richelieu,  est  toutes  les  après  disnés  trois  ou  quatre  heures  avec  Ma- 
dame la  princesse  de  Piedmont  et  M.  le  Prince,  qui  se  comporte  fort  bien  avec  S.  M.  —  Vous  verrez 
par  ce  qui  s'est  passé  avec  don  Gonzdès,  comme  le  roy  veut  entretenir  la  bonne  correspondance 
qui  est  entre  luy  et  le  roy  d'Espagne  son  frère.  —  Je  supplie  V.  M.  de  ne  s'afBiger  point  de  ce  qui 
s'est  passé  au  respect  de  Monsieur,  qui  reviendra  sans  doute  en  son  devoir.  >  —  Il  s'agit  des  projets 
de  mariage  du  duc  d'Orléans  avec  la  princesse  de  Mantoue,  auquel  s'opposait  la  reine  mère  aussi 
bien  que  le  roi,  et  dont  s'occupait  alors  toute  la  cour.  Je  n'ai  trouvé  cette  lettre  ni  aux  archives,  ni 
dans  les  collections  des  bibliothèques.  Le  catalogue  où  cette  lettre  est  mentionnée  lui  donne  la  date 
du  34  mai  1629,  cette  date  n'est  pas  possible;  le  roi  quitta  Suze  le  38  avril  et  les  princes  de  Pié- 
mont étaient  partis  auparavant.  La  lettre  doit  avoir  été  écrite  vers  le  30  avril,  jour  où  Richelieu 
entretenait  de  cette  affîûre  M.  de  Rancé,  le  secrétaire  de  la  reine  mère.  (Notre  III*  volume,  p.  377.) 

Page  976,  4*  analyse.  —  Dans  cette  dépêche  à  l'archevêque  de  Pise,  Richelieu  affirme  de 
nouveau  les  intentions  pacifiques  du  roi;  si  on  laisse  en  paix  M.  de  Mantoue,  si  Gonzalès  ne  fait 
point  venir  de  nouvelles  troupes  d'Allemagne,  ou  de  Naples,  S.  M.  n'attaquera  en  aucune  façon 
ies  États  du  roy  d'Espagne,  et  ne  pensera  qu'à  retourner  en  France  pour  t recevoir  beaucoup  de 
ses  sujets  rebelles,  qui  tesmoignent  vouloir  rentrer  en  sa  grâce,  et  chastier  les  autres.  Gependant 
]e  roy  va  travailler  à  l'accord  de  M"  de  Savoye  et  de  Mantoue,  et  à  celui  de  Gennes,  si  les 
parties  y  veulent  entendre. . .  »  —  Sur  la  même  page  se  trouve  cette  note,  qui  n'a  point  de  rapport 
à  la  dépêche  :  «  On  emploiera  toutes  sortes  de  caractères  grecques  et  imaginaires  pour  mettre  en 
ce  chiffre.  » 

Page  976,  6*  analyse.  —  La  lettre  à  M.  le  prince  contient  le  détail  des  troupes  qu'on  lui 
donnera  pour  faire  le  dégast  aidées  de  la  noblesse  du  pays,  c  Au  mesme  temps  le  roy  fera  faire  le 
dégast  de  Gastres  et  de  Nismes.  S.  M.  veut  faire  faucher  les  bleds  avant  qu'ils  soient  meurs  parce 
que  le  feu  ne  brusle  que  la  paille  et  le  grain  demeure ...  je  vous  prie  donc  de  partir  prompte- 
ment.»  —  Gette  lettre  fut  écrite  le  jour  où  le  roi  partit  du  Languedoc;  ce  même  jour  Richelieu 
donna  à  S.  M.  un  avis  qui  est  imprimé  dans  notre  m*  volume.  On  y  lit:  «Le  dégast  de  Montauban  ne 
peut  estre  mieux  fait  par  personne  que  par  M.  le  prince,  tant  parce  qu'il  le  fera  avec  affection ,  etc.  » 
p.  290. 

CARDIN.  DE  mCHELlED. VIII.  37 


210  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

Page  976 ,  7*  analyse.  —  Cette  note  se  rapporte  au  récit  que  fait  Richelieu  dans  ses  Mémoires 
(t  IV,  p.  454-d58).  Le  duc  de  Rohan  méditait  alors  un  soulèvement  des  huguenots.  L^Espagne 
avait  promis  3oo,ooo  écus  en  trois  termes  et  Glauzel  devait  s*entendre  avec  le  générai  espagnol  Gon- 
xalès  et  le  duc  de  Savoie,  qui  espérait  profiter,  dit  Richelieu ,  de  la  guerre  entre  les  deux  couronnes, 
«pour  eslever  et  augmenter  la  sienne  qui  n  est  pas  assez  pesante  à  son  gré.  »  —  Quant  à  la  somme, 
on  lit  3oo,ooo  ducats  dans  le  texte  des  capitulations  accordées  par  le  roi  d*£^pagne  au  duc  de  Ro- 
han; elles  sont  imprimées,  ainsi  que  les  articles  demandés  par  le  duc,  parmi  les  pièces  réunies 
à  la  suite  de  l'Histoire  de  Louis  XIII  attribuée  à  Le  Gointe.  (T.  Il,  p.  Saa.)  La  pièce,  signée  don  Jean 
de  Rillela  pour  S.  M.  catholique  et  Gausei  pour  le  duc  de  Rohan,  est  datée  de  Madrid  le  3  mai; 
c*est  sans  doute  une  faute  de  copiste.  Ciausel  n*était  plus  dors  à  Madrid.  Cest  probahlement  mars 
qu*il  fallait. 

Page  976,  8"  analyse.  —  Le  roi  était  venu  dltalie  en  Languedoc,  où  le  duc  de  Rohan  avait 
organisé,  pour  une  lutte  suprême,  le  parti  des  huguenots.  Le  cardinal,  que  le  roi  avait  laissé 
en  Piémont,  la  paix  laite,  ne  tarda  pas  à  venir  rejoindre  S.  M.  Nous  avons  indiqué  dans  notre 
III*  volume,  p.  34o,  divers  projeta  de  déclaration,  oà  Ton  voit  qu*avant  d*en  venir  aux  armes 
on  avait  voulu  tAcher  d*éclairer  les  populations  sur  les  véritables  intentions  du  gouvernement  à 
f  égard  des  protestants.  C'était  surtout  Tohjet  de  la  pièce  notée  aux  analyses  de  notre  VU*  volume. 
On  y  lit  :  «  Nous  avons  desjà  dict  qu  on  ne  veut  abattre  que  la  rebdlion  • . .  Nous  déclarons  pour  la 
dernière  fois  que  nous  voulons  considérer  nos  sujets  de  la  R.  p.  r.  en  la  liberté  de  leur  religion, 
pourveu  qu'ils  se  remettent  immédiatement  en  Tobéissance  et  rasent  les  fortifications,  a  La  suite  a 
prouvé  que  de  tdles  déclarations  étaient  sincères.  On  y  ajoutait  toutefois  la  sanction  des  menaces, 
et  nous  trouvons  au  bas  d'une  autre  pièce  ces  lignes,  de  la  main  de  Charpentier  :  «Il  faut  mettre 
que  les  biens  de  ceux  qui  demeureront,  un  mois  après  la  publication  des  présentes,  en  la  rébellion 
seront  confisqués  irrévocablement  •  —  Nous  supposons  que  cette  pièce  était  pr^arée  pour  être 
publiée  an  moment  où  le  roi,  revenu  d'Italie  an  commencement  de  mai,  allait  porter  la  guerre  en 
Languedoc. 

Page  976,  9'  analyse.  —  Richelieu  écrivait  à  un  État  protestant,  notre  allié;  il  faut  remarquer 
avec  qu^e  précaution  il  l'informait  de  cette  guerre,  entreprise  contre  les  huguenots  de  France. 
«  S.  M.  va  en  Languedoc  pour  réduire  à  l'obéissance  les  révoltés;  voulant  pardonner  à  ceux  qui  re- 
cognoistront  leur  faute.  S.  M.  veut  éteindre  la  rébellion  sans  forcer  personne  en  sa  conscience;  ains 
en  laisser  la  liberté.  S.  M.  désire  de  parachever  cette  affaire  pour  avoir  plus  de  moyen  de  vous 
assister  aux  desseins  que  vous  avei  de  conserver  vostre  liberté. . .  »  —  Au  verso  du  feuillet,  nous 
lisons ,  écrite  de  la  même  main ,  la  matière  d'une  autre  lettre  à  fambassadeur  de  Hollande  :  «  Response 
à  M.  d'Aerssens  sur  le  mesme  style,  un  peu  plus  particulièrement  ;  vous  scavés  bien  qu'il  n'a  pas 
tenu  à  moy  que  l'alliance  n'aye  esté  renouvelée;  la  division  qui  a  esté  entre  la  France  et  l'Angleterre 
a  esté  la  seule  cause  qui  l'a  empeschée.  Maintenant  j'espère  que  tous  les  obstacles  cesseront. . .  • 

Page  977,  1**  analyse.  -^  Donnons  un  extrait  de  cette  lettre  qui  porte  avec  elle  un  signe  du 
temps  :  «Je  n'ay  pas  manqué  de  foire  sçavoir  au  roy  les  louanges  qu'ajustes  tiltres  vous  luy  donnés, 
recognoissant,  en  mon  particulier,  ne  mériter  pas  l'opinion  que  vous  tesmoignés  avoir  de  moy.  »  Ce 
ravage  des  provinces  protestantes  était  considéré  comme  un  acte  de  grande  et  sage  politique,  comme 
une  œuvre  de  bon  citoyen ,  Rich^eu  rappelant  an'prince  toute  l'importance  du  dégât  de  Montauban  ; 
«Vous  jugeres  par  là,  dit-il,  la  confiance  que  le  roy  a  en  Taffection  que  vous  avés  au  bien  public» 
Suit  rénumération  des  troupes  qu'on  lui  env(»e  afin  que  la  ruine  et  la  dés<dation  du  pays  soient 
complètes. 

Page  977,  a*  analyse.  —  Au  sujet  de  l'arrestation  de  la  princesse  Marie,  que  Monsieur  avait  ré- 
solu  d'épouser,  i^oyes  notre  III*  volume,  p.  33 1.  Le  P.  Griffet  indique  pour  la  source  de  la  lettre 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  2il 

du  24t  adressée  à  la  reine  mère,  le  volume  gSia  de  la  oollection  de  Bethune,  nous  ne  Yy  avons 
pas  trouvée.  Il  y  a  sans  doute  erreur  dans  le  chiffre.  Le  P.  Griffet  ne  donne  point  de  date,  mais 
cette  lettre  doit  être  celle  que  note  Richelieu  lui-même  :  «  Le  cardinal  en  écrivit  à  la  reine  mère 
le  34  mail  (Mém,  t.  V,  p.  38),  et  dont  fait  mention  Y  Histoire  de  Marie  de  MédicU  (t.  m,  p.  189 
et  538).  —  Nous  avons  noté,  dans  un  catalogue  d'autognij^es  (Laverdet,  janvier  i856),  Tindication 
d*une  lettre  de  Richdieu  à  la  reine  mère,  du  i4  mai,  sur  le  mécontentement  cansé  par  Monsieur;  die 
était  datée  de  Suse.  Nous  supposons  ({u*au  lieu  de  mai  il  fallait  mars,  car  alors  le  roi  était  en  effet 
à  Suse,  tandis  que  le  a 4  mai  le  cardinal  était  venu  joindre  le  roi  en  Languedoc.  De  plus  le  manus- 
crit de  Bétbune  §3  a  a  nous  donne  une  lettre  du  roi  à  la  reine  mère  du  a  4  mars  sur  ce  même  sujet. 

Page  977,  3*  analyse.  —  La  lettre  dont  M.  de  Biscarat  était  porteur  montre  tout  le  soin  que 
prit  le  cardinal  dans  cette  circonstance  dâicate,  pour  que  Madame  obtînt  la  réparation  qui  lui  était 
due  sans  que  cette  affaire  particulière  risquât  de  devenir  une  affaire  politique^.  cJe  n*en  ay  pas 
parlé  au  roy,  dit-il ,  de  peur  qu^il  prist  plus  de  part  à  cette  affidre  qu*il  est  k  désirer  pour  la  bonne 
intelligence  entre  S.  M.  et  la  maison  de  Savoye. . .  force  civilités.  —  Richelieu  l'engage  à  recevoir 
satisfaction.  <—  Continuer  le  voyage  de  Pomeuse  si  elle  ne  craint  point  qu'il  arrive  pis.  —  S'il  arri- 
vait quelque  rencontre  en  Italie,  ordre  est  donné  à  BL  de  Toiras  de  faire  retirer  ses  garnisons 
dans  Nice  de  la  Paille  ou  Casai. . .  » 

Page  977,  4*  analyse.  —  Richdieu  envoie  à  M.  de  Créquy  son  pouvoir.  —  Le  marquis  de  Va- 
lençay  sera  maréchal  de  camp  près,  de  luy.  —  Le  roi  dépêche  Biscarat  en  Piedmont  pour  Taffaire 
de  Pomeuse.  —  Le  maréchal  de  Créquy  doit  faire  tout  ce  qu'il  pourra  pour  que  Ion  donn^ satis- 
faction à  Madame.  —  M.  le  prince  de  Piémont  désireroit  qu'on  ôtAt  les  garnisons  françaises  des 
places  d'Italie;  M.  de  Mantoue  demande  qu'on  les  y  maintienne  «vous  condnirés  les  choses,  le 
plus  que  vous  pourrés,  à  la  bonne  4ntdligence  de  ces  deux  prxDces.!  « 

Page  977,  6*  analyse.  —  Maintenant  que  la  paix  règne,  la  Grande-Bretagne  permettra  la  sortie 
libre  des  vaisseaux,  dans  f intention  de  favoriser  les  expéditions  maritimes;  Richelieu  fait  visiter  les 
côtes  de  France.  Le  s'  d'Infreville,  commissaire  général  de  la  marine,  est  chargé  de  cette  mission 
dont  le  double  but  est  de  faire,  dans  les  ports,  tons  les  établissements  nécessaires  à  la  prospérité 
de  la  marine  ainsi  que  du  commerce,  et  de  régler  convenablement  les  droi^  et  impêts.  Original. 
—  Le  même  jour,  3i  mai,  Richdieu  écrivait  une  dépêche  dont  la  suscription  portait:  «A  nos 
lieutenans  généraux  et  particuliers,  et  tous  antres  juges  qu'il  appartiendrai  pour  l'établissement  du 
droit  d'ancrage,  dû  par  les  vaisseaux  étrangers;  cette  dépêche  était  faite  en  vertu  d'une  ordonnance 
du  roi  datée  du  a  3  mai.  Ces  deux  pièces  sont  imprimées  dans  le  recueil  précité  p.  171,  ainsi  que 
le  rapport  où  M.  d'Iiifreville  rend  compte  de  sa  visite  sur  toute  la  côte  française  de  la  mer  océane 
(p.  176-aai,  Bibl.  nationale,  supplément  de  Dupuy,  80).  •—  Une  pareille  inspection  (ut  faite  au 
commencement  de  1 633  sur  les  côtes  de  la  Méditerranée ,  par  Henry  de  Séguiran ,  seigneur  de  Rouen , 
premier  président  de  la  Cour  des  comptes  de  Provence.  La  relation  conservée  à  la  Bibl.  natioiude, 
Dupuy  670-67  a ,  a  été  imprimée  dans  le  volume  précité  de  la  correspondance  de  Sourdis.  —  Voyez 
Y  Histoire  de  Provence  de  Bouche,  t.  II,  p.  895. 

Page  977,  8'  analyse.  —  Remarquons  que,  dans  ces  instructions  envoyées  par  le  roi  à  Toiras 
touchant  la  direction  de  l'armée  et  les  fortifications ,  Richelieu  (ait  dire  à  S.  M.  ce  qu'il  disait  sou- 
vent lui-même:  «Voilà  ce  qui  est  de  mon  opinion  sur  les  affaires  du  Montferrat,  laquelle  vous 
aurez  à  suivre. . .  faire  cependant  ce  qui,  sur  les  lieux,  seroit  jugé  plus  convenable.» 

Page  977,  9*  analyse.  —  Cest  une  réponse  à  la  lettre  de  M"*  d'Avauz ,  du  3  mai.  —  Le  s'  Ba- 
chelier dépêché  à  Casai  et  à  Mantoue  au  sujet  de  l'entrée  des  troupes  allemandes  chez  les  Grisons  ; 

*  Voyez,  dans  notre  tome  VU,  le  nota  p.  634  et  la  lettre  de  Richdiieii  an  prince  de  Piémont,  p.  G37. 

2^. 


212  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

ce  qui  intéresse  grandement  les  États  du  duc  de  Mantoue  et  par  consécpient  la  cause  commune; 
la  république  de  Venise  doit  y  avoir  fait  grande  considération.  cJe  veux  et  vous  ordonne  de  faire 
sérieuse  instance,  en  mon  nom,  vers  la  république,  pour  qu*elle  donne  secours  audit  duc. . .  con- 
formément aux  termes  de  la  ligue. . .  j*ay  envoyé  le  s'  de  Castille,  intendant  de  mes  finances,  avec 
une  voiture  [d'argent] ,  pour  exciter  les  Grisons  k  prendre  les  armes ,  et  garder  les  passages  de  Suisse. 
—  Obtenir  de  la  république  qu'elle  empescbe  le  passage  des  mesmes  troupes  par  la  Valtdtne  et 
le  comté  de  Ghiavennes.  » 

Page  977,  10*  analyse.  —  Notons  qudques  points  de  cette  dépèche  du  roi.  Dans  le  cas  où  les 
Espagnob  violeraient  le  traité  fait  avec  don  Gonzalés,  le  roi  a  rappelé  au  pape  son  engagement  de 
lever  10,000  hommes.  0  envoie  un  ambassadeur  extraordinaire  aux  Grisons  avec  une  voiture 
de  3oo,ooo  francs ,  enfin  Bachelier  est  envoyé  en  mission  auprès  des  états  d'Italie.  —  M.  de  Gréquy 
doit  s'enquérir  soigneusement  des  dispositions  véritables  du  duc  de  Savoye.  —  Faire  travailler  ac- 
tivement aux  fortifications  de  Suse;  y  faire  mettre  du  blé  pour  quatre  mois.  —  Succès  de  la  cam- 
pagne contre  les  huguenots. 

Page  977.  —  Effacez  la  note  1  remplacée  par  cdle  que  nous  mettons  à  l'addition  pour  la  lettre 
à  la  princesse  de  Piémont,  3'  analyse  de  la  page  977. 

Page  978,  i"*  analyse.  —  Ces  difficultés  que  reconnaît  Richdieu,  il  aide  M.  le  prince  à  en 
venir  à  bout.  —  Le  roi  lui  accorde  ses  demandes.  —  Le  duc  d'Epemon  l'assistera  au  dégast  de  Mon- 
tauban'.  —  «Les  affaires  du  roy  succèdent  à  souhait.»  (Suit  le  détail,  répété  k  peu  près  dans 
deux  pièces  imprimées  dans  notre  III*  volume,  p.  3^9  et  3 Si.)  «S.  M.  aura  raison  de  la  rébellion 
sans  qu'il  en  puisse  estre  diverty  par  quoy  qui  puisse  arriver. . .  » 

Page  978 ,  a*  analyse.  -—  Après  l'heureuse  campagne  d'Italie  la  révolte  des  huguenots  rappelle 
Richelieu  en-¥rance;  et  en  même  temps  il  continue  à  s'occuper  sérieusement  de  l'affaire  des  Grisons. 
Cette  longue  instruction  est  du  secrétaire  d'Etat,  mais  nous  y  trouvons  intercalés  des  passages  de  la 
main  de  Bouthillier,  qui  sans  doute  ont  été  dictés  par  le  cardinal.  —  Deux  pages  plus  loin ,  dans 
ce  XXVI*  volume  de  Suisse,  se  trouve  une  première  rédaction,  devenue  minute  par  i'intercalation 
des  passages  de  la  main  de  Bouthillier.  —  Nous  devons  aussi  faire  mention  d'une  note  sans  aucune 
indication ,  mais  qui  doit  avoir  été  adressée  a  Bouthillier  par  Richelieu  à  l'effet  de  renvoyer  prompte- 
ment  au  pays  des  Vallées  l'ambassadeur  Myron ,  afin  de  composer  des  différends  survenus.  Notons 
encore  l'instruction  du  2d  juillet  donnée,  k  M.  de  Lion,  sur  ce  qui  s'est  passé  k  la  diète  de  Soleure, 
deux  autres  instructions,  l'une  du  10  octobre  k  M.  de  Mesmin,  aussi  sur  l'assemblée  de  Soleure; 
l'autre  au  marquis  de  Cœuvres ,  qui  commandait  les  troupes ,  enfin  une  instruction  au  maréchal  de 
Bassonipierre  «  pour  s'acheminer  k  Soleure  dans  la  plus  grande  diligence  possible ,  pour  déterminer 
les  Grisons  k  envoyer  des  députés  k  une  diète  générale ,»  deux  copies,  dont  l'une  devenue  minute  k 
cause  de  corrections. 

Page  978,  3*  analyse.  —  Aussitôt  que  la. paix  est  faite  en  Languedoc,  le  cardinal  se  hâte  d'en  in- 
former M.  de  Gréquy,  et  de  reporter  ses  regards  sur  l'Itdie.  c  La  guerre  contre  les  huguenots  est  finie 
avec  gloire ,  écrit-il  au  maréchal  ;  asseurés-vous  que  j'auray  soin  de  tout  ce  qui  concerne  l'Italie.  —  Il 
faut  faire  des  recreues.  On  enverra  de  l'argent.  —  Le  président  de  Montfalcon  a  faict  instance  de  la 
part  du  duc  de  Savoie  pour  la  restitution  de  Suse . . .  personne  ne  la  conseillera  que  premièrement 
les  Allemands  ne  soient  sortis  des  Grisons. 

Page  978,  4*  analyse.  —  Parmi  les  affaires  d'Italie  qui  préoccupaient  surtout  Richelieu,  celle 
de  Mantoue  était  en  ce  moment  la  plus  importante  :  f  Vous  aurez  sceu ,  écrit-il  au  marquis  de  Striggi , 

'  On  fiuit  par  offrir  à  quelques  villes  de  n'achever  Prince,  du  3ô  juin,  p.  36a  du  IIP  volume,  et  du 
point  le  dëg&t  k  certaines  conditions.  (Lettre  k  M.  le  i^  juillet,  p.  GSg  du  VU*.) 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  213 

que  ie  marquis  de  Spinola  est  destiné  gouvemeui*  de  Milan,  et  y  doit  arriver  hienstost,  ce  qui  montre 
que  FËspagne  a  quelque  dessein  en  Italie.  Il  faut  que  le  duc  de  Mantoue  soit  diligent  et  amasse  des 
vivres,  des  munitions,  etc.  à  fortifier  Mantoue.  Ik  commenceront  à  attaquer  par  là,  pensant  que  le 
chef  estant  pris  les  membres  suivront  aisément.  » 

Page  978,  5*  analyse.  —  Après  la  date  ao  juillet,  mettez  :  Montpellier.  Cette  exhortation,  Ri- 
chelieu ne  négligeait  pas  de  Tappuyer  par  les  armes  :  «Xespère,  écrit-il  à  M.  le  Prince,  m'approcher 
bientôt  de  Montauban  avec  farmée  du  roy,  pour  le  haster  d'accepter  la  grâce  que  S.  M.  a  faicte  à  ses 
sujets  rebelles.  • .  je  me  promets  et  désire  tout  ensemble  que  cette  ville  obéisse  avant  que  j'y  sois 
arrivé.  En  ce  cas  vous  recepvrés  ses  otages  et  ceux  de  Gaussade. . .  on  ne  sauroit  les  donner  en  gaixie 
en  meilleures  mains  qu'en  celle  de  M.  de  la  Molière  à  Yillemur. . .  qui  promettra  de  les  garder 
jusqu'à  l'entière  démolition  des  jdaces. . .  »  —  On  leur  envoya  M.  de  Guron;  voyez  notre  tome  IIP, 
p.  383,  384  et  397. 

Page  978 ,  6*  analyse.  —  Les  députés  de  Montauban  ne  pouvaient  être  écoutés ,  ayant  dit  à  Richelieu 
n'avoir  point  de  pouvoir  de  rien  conclure,  seulement  de  demander,  etc.  (comme  dans  la  lettre  à  la 
reine  mère,  8*  ligne  du  texte,  p.  397  de  notre  m*  volume).  -—  Ici  le  cardinal  recommande  à  M.  le 
Prince  de  commencer  le  blocus  aussitôt  l'arrivée  de  Bassompierre ,  qui  (  sera  le  dimanche  ]  à  quatre  lieues 
de  Montauban.  —  «Depuis  ma  lettre  escritte  les  depputez  de  Montauban  ont  mis  de  l'eau  dans  leur 
vin,  et  m'ont  dict  qu'ils  se  promettoîent  qu'aussytost  leur  arrivée  ceux  de  la  ville  accepteroient  la 
grâce  du  roy  sans  autres  conditions.  Si  cela  est,  vous  ferés  publier  incontinent  la  paix  et  choisirés 
1  a  ou  1 4  des  meilleurs  de  leurs  ostages,  que  vous  ferés  mener  à  Yillemur.  «  —  Ces  deux  paragraphes 
sont  écrits  à  la  marge  en  manière  de  supplément  après  la  signature  apposée;  ils  doivent  être  datés 
du  3i  au  moins,  car  c'est  la  date  de  la  lettre  précitée  à  la  reine  mère,  laquelle  lettre  ne  contient 
point  la  nouvelle  donnée  par  ce  post-scriptum. 

Page  978,  7*  analyse.  —  iM.  de  Marcheville  verra  les  électeurs  et  archevesques  de  Trêves,  de 
Mayence  et  de  Cologne,  le  duc  de  Suze  et  l'électeur  de  Brandebourg. .  •  Il  faut  s'occuper  de  la  paix 
entre  les  voisins  et  alliez. . .  fomenter  avec  dextérité  les  mécontentemena  de  l'électeur  de  Saxe  contre 
r£mpereur. . .  convenir  d'une  diète  pour  l'élection  du  roy  des  Romains,  laquelle  doit  estre  libre. . .  » 
La  signature  du  roi  est  contre-signée  Bouthillier  ^ 

Page  978 ,  8*  analyse.  —  Le  s' de  Marcheville  envoyé  en  Allemagne,  écrit  le  roi  à  M.  de  Baugy, 
a  ordre  c  de  vous  communiquer,  à  son  passage  à  la  Haye ,  le  sujet  de  son  voyage.  Contribués  vos  offi- 
ces, en  tout  ce  qui  deppendra  de  voua  pour  l'effet  de  son  dit  voyage. . .  »  — -  M.  de  Baugy  avait  suc- 
cédé à  M.  d'£spesses  dans  fambassade  de  Hollande;  son  instruction  datée  du  1*'  août  1628  du  camp 
de  la  Rochelle,  contre-signée  Phelypeaux ,  a  sans  doute  été  rédigée  par  ce  secrétaire  d'État. 

Page  978 ,  9'  andyse.  —  Défdaisir  du  roi  au  sujet  de  cette  conduite  de  la  république  de  Venise. . . 
importance  qu'il  y  a  à  ce  que,  dans  les  circonstances  présentes,  la  république  se  maintienne  en  bonne 
intelligence  avec  le  saint-siége. . .  il  lui  sera  utile  de  préférer  les  considérations  du  bien  général  à 
celles  de  moindre  conséquence ^  Outre  cet  original,  une  mise  au  net  se  trouve  déplacée  dans  le 
t.  XL VIII  de  Venise,  au  2  novembre.  Au  verso  de  cette  mise  au  net  est  la  minute  d'une  leltrc  de  Ri- 


*  Le  cardioal,  alors  en  Languedoc,  n'a  envoyé  à  çant  à l'ardievèque  de  Cologne  cette  mission  de  Mar- 

BouthiUier  qu'un  canevas  de  cette  longue  instruction.  cheville  ;  et  plusieurs  dépèches  du  roi ,  ayant  le  mémo 

Notre  manuscrit  met  à  la  suite  une  pièce  intitulée  r«-  objet,  adressées  à  divers  princes  allemands  et  am- 

latîûn  de  âfarcheville,  laquelle  a  servi  à  Texposé  suc-  bassadeurs  de  France  en  Allemagne,  sont  conservées 

dnct  des  affaires  d'Allemagne  dans  les  Mémoires  de  dans  le  manuscrit,  fol.  293-296. 

Ridiefieu  (t.  V,  p.  a  18  et  suiv.).  On  a  vu,  dans  '  Une  première  lettre  avait  été  écrite  à  M.  d'Avaui. 

notre  III*  volume ,  p.  388,  la  lettre  du  cardinal  annon-  Voyez  notre  III*  volume ,  p.  33o. 


214  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

chelien  au  cardinal  Barberini,  pour  rinformer  des  ordres  donnés  à  Fambassadeur.  —  Une  lettre 
de  Louis  XIII  à  la  république ,  et  un  mémoire,  en  italien ,  de  M.  d^Âvaux ,  pi-ésentés  au  gouvernement 
de  Venise  ensuite  de  ladite  lettre,  ont  été  classés  dans  ce  volume  XLVII  après  )e  35  sq>tembre;  ces 
deux  pièces  manquent  de  date. 

Page  978,  10*  analyse.  •—  Avant  d*avoir  trouvé  cette  minute  aux  Affiiires  étrangères,  nous  avions 
eu  un  fragment  de  la  lettre  de  Richelieu  dans  V  Histoire  de  Pierre  de  BérnUe  par  Tabbé  Tabaraud,  et 
nous  Tavions  imprimé  dans  notre  III*  volume,  p.  399.  Ce  fragment  de  quatre  lignes  vient  dans  le 
manuscrit  après  celles  que  nous  donnons  dans  cette  analyse.  Le  reste  de  la  lettre  se  rapporte  à  la 
plainte  qu  avait  faite  le  cardind  de  Bérulle  de  mauvais  sentiments  de  M.  de  Bétbune  à  son  égard. . . 
irien  ne  me  fera  changer  la  résolution  que  j*ay  de  vous  tesmoîgner  en  toutes  occasions  mon  affection 
et  mon  service.  Si  pour  Tavoir  faict  aux  occasions  passées  j*ay  acquis  moymesme  des  ennemis,  je 
vous  asseure  que  je  ne  supporteray  seulement  leur  mauvaise  volonté  avec  patience,  mais  avec  con* 
tentement.»  —  La  minute  des  Affaires  étrangères  n*est  point  datée,  mais  il  est  probable  quelle  est 
du  mois  d*août,  car  elle  est  écrite  sur  une  feuille  où  se  trouve  une  autre  minute  de  Richelieu  ré- 
pondant à  une  missive  du  3  dudit  mois.  Nous  voyons  d^ailleurs  par  piusieura  lettres  de  Richelieu 
à  Châteauneuf  que  cette  affaire  de  1  evéque  attaché  à  la  reine  a  été  sur  le  tapis  de  juillet  à  sep- 
tembre. 

Page  978,  note.  —  Aprh  d'Herbaut, /«rmez  la  parenthèse. 

Page  979,  1*  analyse.  —  ...  c  Je  nay  pas  Thonneur  d'être  maintenant  auprès  du  roy,  cependant 
par  la  cognoissance  que  j*ay  de  ses  intentions  et  de  la  suite  qu  il  donne  à  ces  affaires  je  vous  diray 
que  vous  pouvés  tenir  pour  chose  asseurée  que  S.  M.  ne  lairra  point  attaquer  M.  de  Mantoue  sans 
prendre  fortement  sa  défense. . .  Les  pourparlers  de  paix  n*empescheront  pas  les  préparatifs  néces- 
saires. . .  le  roi  a  a5,ooo  hommes  en  garnison  en  Languedoc,  Provence,  Bourgoigne,  Rouergue  et 
Auvergne»  et  la  France  ne  va  pas  si  lentement  que  nous  ne  les  aions  assemblez  et  doublez  en 
douze  jours  quand  il  [4aira  à  S.  M. ...»  -—  Cette  lettre  de  Richdieu  est  une  réponse  à  Tambassa- 
deur  Marini  qui  avait  écrit  en  même  temps  au  roi;  les  deux  lettres  en  italien  sont  notées  [à*],  48) 
dans  le  manuscrit  cité  aux  sources.  L*abbé  Scaglia,  dit-il,  arrive  d*£spagne,  et  annonce  que  l'em- 
pereur envoie  en  Italie  des  forces  considérables. 

Page  979*3*  analyse.  -—  Richdieu  informe  le  maréchal  de  Gréquy  de  Tordre  qui  a  été  donné 
à  M.  d'Hémery  pour  faire  provision  de  vivres;  à  M.  d*Effiat  d'envoyer  des  canons  à  Embrun.  — 
Attendre  qu'il  ait  des  blés  et  de  l'argent  pour  faire  venir  les  régiments  de  Provence,  en  leur  or- 
donnant de  se  tenir  prêts.  Envoyer  quérir  le  régiment  d'Aiguebonnes. 

Page  979  «  4*  analyse.  — Après  ces  témoignages  de  satisfaction ,  Richelieu  annonce  à  M.  d'Hémery  un 
envoi  d'argent ,  et  lui  adresse  diverses  recommandations  :  t  afin  de  ne  perdre  un  seul  moment  de  temps  je 
vous  prie  dès  cette  heure  de  faire  marché  de  six  mil  charges  outre  tout  ce  que  vous  aurez  arresté ,  afin 
que,  lorsque  le  roy  voudra  faire  marcher  une  puissante  armée  en  Italie,  rien  ne  nous  puisse  em- 
pescher  ou  retarder.»  —  Envoyer  au  Montferrat  les  fonds  nécessaires  pour  payer  la  monstre  entière; 
ces  troupes  sont  en  lieu  où  elles  auront  beaucoup  plus  de  nécessité  que  cdies  dé  Suse  qui  ne  manquent 
de  rien. . . 

Page  979,  5*  analyse.  —  Richdieu  avait  envoyé  à  M.  le  Prince  sa  lettre  du  2  septembre,  par  le 
gentilhomme  chargé  du  triste  message  de  M.  le  Prince.  Cette  seconde  lettre  n'est  qu'une  répétition 
de  la  première;  mais  Richelieu  a  voulu  qu'elle  fût  portée  par  un  gentilhomme  à  lui.  —  P.  S.  «Je 
ne  veux  pas  ohmettre.  Monsieur,  à  vous  rendre  grâces  très  humbles  de  l'honneur  que  vous  désirés 
que  je  reçoive  aux  villes  de  vostre  gouvernement.  Cduy  que  j'ay  receu  en  toutes  cdlea  par  où  j'ay 
passé  est  tel  que,  pour  ne  pas  m'en  combler  davantage,  j'esvite  expressément  d'aller  à  Molins  et 
autres  villes.  »  • 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  215 

Page  979*  6*  aaalyse.  —  Nous  notons  ici  le  ton  d*as8urance  avec  leqnel  Richdiea  annonce  au  roi 
qu'il  d^ouera  les  mauvais  desseins  des  ennemis  :  iSire,  dit-il,  les  divers  advis  que  M.  le  maréchal  de 
Créquy  a  envoyés  depuis  huit  jours  des  mauvais  desseins  des  tix)upes  de  TEmpereur  et  d'Espagne, 
nous  ont  obligé  à  changer  le  deppartement  des  troupes  de  V.  M. . .  je  m^asseure  qu  estant  auprès 
d*dle  je  luy  proposeray  des  moyens  par  lesquels  ses  ennemis  ne  trouveront  pas  la  besoigne  sy  facile 
qu*ils  pensent.  Jespère  avoir  l'honneur  de  m*y  rendre  le  i4*  de  ce  mois,  i  (Archives  des  Affaires  étran- 
gères, Turin,  t.  K,  pièce  65,  original.) 

Page  979,  7*  analyse.  —  M.  Maiini  se  plaindra  hautement  des  contravention^  que  le  duc  de  Sa- 
voye  apporte  au  traité  de  Suse,  il  demandera  à  S.  A.  de  s*expliquer  nettement  sur  son  intention  au 
sujet  du  Montferrat,  dans  le  cas  où  l'on  en  voudrait  dépouiller  le  duc  de  Mantoue. .  •  On  vient  de 
voir  comme  il  rassurait  le  roi  sur  les  inquiétudes  que  donnait  le  duc  de  Savoie;  et  en  même  temps , 
avec  son  activité  accoutumée,  il  prenait  toutes  les  mesures  nécessaires  dans  Toccasion,  témoin  la 
pièce  qui  suit  dans  le  manuscrit  cotée  67,  et  au  dos  de  laqudle  on  lit  :  «  Dépescher  pour  Piedmont , 
Languedoc,  Provence,  Lyonnais,  firease,  du  7*  septembre.»  —  Là  sont  résumées,  de  la  main 
djB  Charpentier,  les  matières  de  divers  ordres  et  lettres  expédiés  ledit  jour. 

Page  979,  9*  analyse.  —  Richelieu  ne  refuse  pas  l'allocation  du  subside,  mais  il  y  met  des  con- 
ditions :  c  Après  avoir  veu  les  instances  faites  par  MM.  les  Estats  qu'il  plaise  au  roy  leur  continuer 
sa  bonne  volonté  et  les  secourir  d'une  notable  somme  d'argent,  S.  M.  est  tonte  preste  de  les  assister. . . 
mais  die  attend  la  ratification  du  traitté  ^ign^é  pac  leur  ambassadeur  i}  y.a  deux,  ans. . .  »  Ici  Richelieu 
développe  les  trois  raisons  qu'a  le  roi  d'agir  ainsi. 

Page  979,  10*  analyse.—  Nous  donnons  un  extrait  des  détails  que  contient  la  lettre  :  c  Plusieurs 
régimens  vous  vont  trouver;  le  roy  a  fait  mettre  les  compagnies  à  1 5o  hommes.  H  envoie  un  ma- 
réchal de  France  pour  commander  les  corpa  qui  se  lèvent  en  Suisse. . .  M.  d'Hémeiy  va  partir  avec 
les  fonds  que  vous  pouvés  désirer.  Si  l'armée  de  Bresse  est  contrainte  de  vous  joindre,  je  m'asseure 
que  vous  sçaurés  aussy  bien  attaquer  en  ce  cas ,  que  vous  deffendre  maintenant  si  on  vous  attaque. . .  » 

Page  980 ,  i'*  analyse.  —  On  propose  d'envoyer  un  ambassadeur  extri^ordinaire  demander  à  l'Em- 
pereur l'investiture.  «L'investiture  donnée, le  roy  retireroit  le  s'  de  Toiras  et  les  bannières  de  France 
qui  sont  au  Montferrat;  et  incontinent  après  l'Empereur  retirerait  les  troupes  de  la  Valteline  et 
des  Grisons,  qu'il  laisseroit  libres  comme  ils  ont  tousjours  esté.  Ainsy  Taffaire  seroit  terminée  et  nous 
demeurerions  amis  pour  jamais. . .  M.  le  marquis  de  Mirabel  dépeache  en  Eiq[>agne  sur  ce  sujet. 
Cest  à  vous  à  pénétrer  promptement  les  intentions  d'Espagne. . .  M.  le  nonce  est  auteur  de  cette 
proposition. . .  >—  Une  note,  mise  au  dos  de  la  piè^e,  en  indique  la  destination.  L'instruction  de  ce 
nouvel  ambassadeur,  qui  remplaçait  le  comte  du  Fargis,  est  datée  du  1"  juillet  au  camp  de  Sainte- 
Chatte;  elle  est  au  foL  43 1.  Nous  trouvons  dans  ce  même  manuscrit  une  minute  de  deux  écritures 
différentes  (fol.  44a).  Une  mise  au  net. corrigée  encore  de  la  main  de  BouthiUier  a  servi  de  texte  à  la 
pièce  que  nous  indiquons  (  fol.  43 1).  —  Notons  anssi  une  autre  lettre  du  roi  à  M.  de  Barrault  :  «...  Je 
ressens  bien  vivement  les  entreprises  laites  contre  mon  cousin,  le  duc  de  Mimtoue. . .  Je  dresse  une 
nouvelle  armée  en  Champagne  comme  cdle  de  Piémont. . .  vous  aurez  à,  me  faire  sçavoir  les  sen- 
timens  que  l'on  aura  par  ddà  sur  cette  guerre  d'Italie  (fol.  5 16).» 

Page  9S0 ,  2*  anidyse.  —  Au  oomidiment  le  cardinal  ajouta  :  «  Ayant  parlé  au  roy  de  ce  dont  il  vous 
a  pieu  m'escrire,  S.  M.  aura  agréable  de  vous  voir  à  son  retour  d'un  petit  voyage  qu'elle  va  faire  pour 
se  divertir  à  la  chasse  qudques  jours. . .  •  —  La  lettre  n'est  point  datée;  le  pripce  de  Gonti  étant  né 
le  1 1  octobre,  elle  doit  avoir  été  écrite  à  peu  près  à  la  date  que  nous  proposons  (i3  ou  i4  octobre}. 
Ce  fut  le  cardinal  de  Richelieu  qui  tint  le  jeune  prince  sur  les  fonts  de  baptême,  un  an  plus  tard, 
le  a  3  décembre  i63o. 

Page  980 ,  3*  analyse.  —  «La  difficulté  qui  est  au  traitté  de  Qollande  est  sur  ce  que  le  roy  désire 


216  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

que  M"  les  Estais  s*obiigent  de  ne  faire  point  ny  ]a  paix ,  ny  ia  trefve  sans  son  consentement.  Eux 
prétendent  par  opiniastreté  que  cda  préjudicie  à  ia  souveraineté  et  liberté.  Le  roy  espère  avoir  satis- 
faction de  cette  difficulté  imaginaire .  . .  Cependant  pour  accourcir  le  temps  le  roi  donne  avis  à  M.  de 
Baugy  de  deux  expédients  pour  sortir  d*affaire ...  —  M.  de  Baugy  mesnagera  ce  que  dessus  en  sorte 
qrr^  nul  ne  cognoisse  qu  il  en  ayt  receu  ordre,  mais  qu'on  croie  qu*ii  en  escrira  en  France  à  leur  re- 
queste.  »  —  Une  mise  au  net  de  la  lettre  de  Richelieu  écrite  sur  cette  matière  est  cotée  88 ,  et  une 
copie  du  mémoire  est  au  fol.  89. 

Page  980,  4*  analyse.  —  c Pressés  M.  de  Savoie,  écrit  Richelieu,  de  déclarer  nettement  s'il  veut 
joindre  ses  armes  à  celles  du  roy. . .  Son  ambassadeur  a  donné  à  S.  M.  l'assurance  que  les  Espagnols 
et  les  Allemands  natteigneroient  ni  Nice  de  la  Paille»  ni  Pouson  (Pouzzone) ,  et  ils  ont  fait  tout  le 
contraire. .  .  Si  le  maréchal  jugeoit  que  Ton  put  venir  à  une  véritable  paix  au  moyen  de  quelques 
concessions ,  il  faudrait  y  consentir,  en  prenant  toutes  ses  précautions  contre  les  infidélités  d'Espagne 
et  les  destours  qui  se  pratiquent  d'ordinaire  au  pays  où  vous  estes . . .  L'intention  du  roy  estant  d'em- 
pescher  les  desseins  des  Espagnols  et  Allemands,  à  quelque  prix  que  soit,  faites  des  recreues  et  for- 
tiffiés  vos  troupes. . .  »  —  Si  M.  de  Toiras  a  besoin  de  secours,  lui  envoyer  les  doc  hommes  qu'il 
demande.  —  La  suscription  manque ,  mais  c'est  la  réponse  à  une  lettre  du  maréchid  de  Gréquy,  con- 
servée dans  le  même  manuscrit ,  pièce  1 1  o. 

Page  980,  S'  analyse.  —  M.  le  Nonce  fait  de  telles  instances  pour  une  suspension  d'armes 
d'un  mois  ou  six  semaines,  avec  les  trouppes  de  l'Empereur  et  du  roy  d'Espagne,  que  j'estime  que 
vous  pouvés  entrer  en  négociation,  sur  ce  sujet,  avec  M.  de  Savoie  et  accorder  ladite  surséance, 
pourveu  que  la  réputation  du  roy  y  soit  conservée ,  et  qu'il  soit  permis  de  porter  toutes  sortes  de  vivres 
à  Casai,  c  Cependant  nos  trouppes  s'avanceront,  et  nous  n'oublierons  rien  de  ce  qu'il  faudra  pour 
rendre  vos  forces  en  estât  de  considération.  »  -^  Le  nonce  était  pressé  d'employer  son  crédit  par 
l'ambassadeur  de  Savoie,  le  président  de  Montfalcon,  qui  lui-même  demandait  qu'on  envoyât  au  ma- 
réchal de  Créquy  des  pouvoirs  plus  amples  pour  faire  la  suspension.  Sa  lettre  du  37  octobre  est  con- 
servée dans  le  même  manuscrit  (pièce  1 15).  Cette  demande  fut  accueillie.  Nous  trouvons ,  dans  notre 
manuscrit  que  le  cardinal  envoie  à  Bouthillier  une  matière  de  dépêche  pour  écrire  à  M.  de  Créquy; 
après  avoir  réfuté  une  partie  de  la  présente  lettre,  le  cardinal,  dans  celle  qu'il  dicte  pour  ainsi  dire 
à  Bouthillier,  recommande  au  maréchal  d'avoir  «  un  égard  particulier  à  ce  qui  est  de  la  seureté  de 
M.  de  Mantoue,  de  suivre  en  ce  qu'il  pourra  la  teueur  du  pouvoir  qui  premièrement  luy  a  esté  en- 
voyé ,  se  ressouvenant  bien  que  S.  M.  ne  veut  en  aucune  façon  que  la  restitution  de  Snse  soit  comprise 
en  aucun  traicté;  veu  que  S.  M.  le  veut  rendre  par  la  vertu  de  sa  parole  et  non  par  l'intervention 
des  Espagnols,  t  Cette  pièce,  que  je  cote  168,  n'est  point  datée;  on  l'a  classée  dans  la  première  quin- 
zaine de  noventibre.  Après  cette  matière  de  lettre,  Richelieu  ajoutait  ces  mots  pour  Bouthillier: 
cXay  besoin  du  pouvoir  qui  a  esté  envoyé  à  M.  de  Créqui,  dont  je  n'ay  aucune  coppici  —  c/tem, 
deux  mémoires  qui  ont  esté  envoyés  à  M.  de  Baugy  sur  le  sujet  du  traicté  de  Hollande.  »  Cette  ma- 
tière de  lettre  envoyée  à  Bouthillier  par  Richelieu  n  est  point  datée;  on  l'a  classée  dans  notre  manuscrit 
au  mois  de  novembre,  première  quinzaine. 

Page  980,  6*  analyse.  —  La  reine  mère  écrivant  le  même  jour  à  Gaston  (notre  t.  III,  p.  4S7)  \ 
lui  annonçait  cette  lettre  et  s'efforçait  de  le  rassurer  sur  les  armements  de  Champagne  dont  il  s'était 
en  effet  inquiété.  «Je  crains  (écrivait  à  ce  moment  à  Richelieu  le  duc  de  Bellegarde,  attaché  au  service 
de  Gaston)  que  Monsieur  ne  prenne  ombrage  des  levées  que  M.  de  Marillac  va  faire  en  Champagne 

*  La  ooUection  France  ayant  subi  nn  remaniement  fol.  a&a.  La  mîoate  de  ia  lettre  da  roi  est  écrite  sur 
depuis  mon  premier  travail,  le  diiffre  qae  j'ai  in-  U  même  page, 

diqaé  à  la  source  est  changé  ;  c'est  maintenant  t  LI , 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  217 

et  ne  luy  face  prendre  une  fascheuse  résolution.!  (Aff.  étr.  France,  t.  LI,  p.  a 4 3.)  Il  ne  parait  pas 
que  Monsieur  ait  été  fort  rassuré  par  les  lettres  que  lui  portait  Marillac;  celui-ci  écrivait  à  Richelieu 
le  i3  novembre  :  i  J*ay  passé  trois  jours  pour  persuader  k  Monsieur  qu*on  n*en  veut  pas  à  sa  liberté. . . 
mais  Monsieur  y  est  fortement  abeurté.  (Manuscrit  précité,  fol.  a 5 3.]  —  Nous  lisons  dans  une  lettre 
de  Marillac  k  Richelieu  écrite  le  37  octobre:  «S.  M.  attend  de  vous  la  minute  de  ce  quelle  doit 
escrire  à  Monsieur  affin  de  vous  en  envoyer  aussytost  la  lettre  faicte ,  et  que  je  la  puisse  aller  recevoir 
de  vostre  main  avec  mon  instruction.  » 

Page  980 ,  7*  analyse.  —  Le  roi ,  approuvant  tout  ce  que  le  maréchal  de  Créquy  a  fait  en  sa  négo* 
ciation  avec  M.  de  Savoie ,  indique  les  mesures  h  prendre  pour  la  défense  de  Casai.  —  Sur  la  pré- 
séance ,  au  cas  d'une  conférence  entre  Créquy  et  Spinola. . .  surtout  éviter  toute  rupture.  (  Voyei  Mém, 
de  Richeliea,  t.  Y,  p.  3oa ,  3o3.)  —  Si  Pomeuse  n'est  pas  remis  entre  ses  mains ,  réclamer  fortement... 
—  Je  vous  prie  d'asseurer  Madame ,  que  le  roy  et  la  reyne  sa  mère  fayment  tendrement ,  et  que , 
pour  mon  particulier,  je  la  aerviray  en  toute  occasion . . .  vous  ne  scauriés  faire  plus  grand  plaisir 
au  roy  et  à  la  reyne  que  de  servir  Madame  en  tout  ce  que  vous  pourrés . . ,  > 

Page  980,  8*  analyse.  —  Remerciement  de  Thonneur  quelle  me  fait,  en  quoy  elle  ne  sera  point 
trompée.  —  Passion  à  son  service.  —  Au  sujet  de  Pomeuse  et  des  Français  de  sa  maison ,  Richelieu 
répète  ce  qu'il  écrit  à  M.  de  Créquy.  —  Le  roy  et  la  reine  faiment  tendrement* . .  qu'elle  sçaura  bien 
par  sa  prudence  se  gouverner  en  sorte  que  la  justice  de  ses  prétentions  soit  tousjours  apparente,  afin 
que  S.  M.  ayt  d'autant  plus  de  droit  de  la  maintenir.  —  Que  M.  de  Créquy  escrit  fort  avantageuse- 
ment de  la  façon  avec  laquelle  elle  se  comporte,  ce  dont  j'ay  estimé  luy  devoir  donner  advis,  afin 
qu'elle  ait  agréable  de  luy  tesmoigner  qu'elle  luy  en  sçait  gré.  -*-  Il  n'y  a  point  de  date ,  mais  ce  doit 
être  la  même  que  celle  de  la  lettre  précédente  au  maréchal  de  Créquy  dont  le  sujet  est  en  partie  le 
même. 

Page  980 ,  9*  analyse.  —  Approbation  de  ce  qu'il  a  fait  pour  l'approvisionnement  en  blé  de  Ca- 
sai ;  faire  plus  encore  0  et  ne  pas  s'y  endormir;  »  on  envoie  de  Targent ,  mais  s'il  n'arrive  pas  assez  tôt , 
qu'il  en  trouve  sur  son  crédit;  «afin  que  M.  de  Savoye  ne  puisse  prendre  excuse  de  ne  fournir  pas 
les  bleds  qu'il  doit...  et,  si  les  affaires  ne  s'accomodent ,  ils  verront  bonne  compagnie  en  temps  et 
lieu.  •  —  «Je  le  remercie  du  soin  qu'il  veut  prendre  de  ma  chapelle  et  de  mes  tableaux,  et  faire  en 
sorte  qu'on  me  les  apporte  quand  le  soubçon  de  la  peste  sera  passé.  Cet  affinonteur  qui  s  en  estoit 
chargé  m'a  tellement  trompé  que  je  ne  m'y  puis  plus  fier.  »  —  Quant  k  la  date ,  même  observation 
que  pour  la  lettre  à  Madame. 

Page  980 ,  1 0*  analyse.  —  A  la  date ,  mettez  :  Saint-Germain-en-Laye.  —  «  Nous  avons  assez  faict 
cognoistre,  par  la  conduite  que  nous  avons  tenue,  que  nostre  intention  est  d'arrester  le  cours  des 
mouvemens  que  l'on  avoit  excités  en  Italie ,  et  d'y  restablir  une  bonne  et  forte  paix ,  au  moyen  de 
laquelle  la  légitime  succession  des  Estats  de  Mantoue  fust  conservée  à  nostre  cousin  le  duc  de  Man- 
toue  »...  Sur  les  représentations  faites  au  nom  du  pape  par  l'archevêque  de  Patras ,  évêque  de  Cer- 
via ,  nonce  de  S.  S.,  pouvoirs  sont  donnés  au  maréchal  de  Créquy  pour  traiter  de  la  paix  avec  le  mar- 
quis de  Spinola,  gouverneur  de  Milan,  ayant  pouvoir  du  roi  d'Espagne,  le  pouvoir  de  l'Empereur 
étant  aussi  attendu . . .  Signé  Louis ,  contre-signe  Bouthillier. 

Page  981,  1'*  analyse.  —  Nous  nous  bornons  à  extraire  de  l'instruction  ce  court  passage  qui 
montre  l'esprit  de  défiance  dont  ne  pouvaient  se  défendre  ni  le  roi ,  ni  Richeliea  dans  cette  négociation 
avec  le  souverain  du  Piémont  :  «Malgré  le  peu  de  sincérité  du  duc,  je  prends,  en  ma  response,  ce 
qu'il  me  mande  comme  si  c'estoit  une  déclaration  plus  ouverte  sur  ce  sujet. . .  Souvenez-vous  que 
je  ne  veux  en  aucune  façon  que  la  restitution  de  Suse  soit  comprise  en  aucun  traitté.  »...  Appro- 
bation de  la  conduite  de  M.  Servien. 

Page  981,  3*  analyse.  —  En  adressant  son  instruction  au  maréchal  de  Créquy,  le  rt>i  afliime  de 

C4RDIN.  DE  IIICIIELIEU. VIII.  3 8 


218  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

nouveau  son  désir  de  la  paix  :  il  lui  recommande  de  tAcher  de  pénétrer  ce  que  fera  ie  duc  de  Savoie  ; 
isi  je  prends,  dit  le  roi,  la  résolution  de  rompre  avec  mon  cousin,  je  voua  envoie  mon  autre  dé- 
pesche  cy-jointe  (  Tinstruction  du  i  o) ,  pour  tesmoigner  les  bonnes  intentions  que  j'ay  pour  la  paix. . . 
S*aasurer  de  ce  que  fera  le  duc  de  Savoie  si  je  prends  la  résolution  de  rompre  avec  TËspagne;  oon- 
oertés  avec  le  prince  de  Piedmont  ce  qui  se  pourroit  faire  en  Italie ...»  —  La  rupture  déclarée  avec 
TEspagne  n*eut  lieu  que  qudques  années  plus  tard;  mais  cette  lettre  et  la  suivante  ainsi  que  d'autres 
indices  montrent  que  Richelieu  y  pensait  sérieusement  dès  1639. 

Page  981,  3*  analyse.  —  iLes  violentes  poursuites  que  font  les  Impérialistes  et  les  Espagnols 
contre  mon  cousin  le  duc  de  Mantoue  pendant  qu'ils  me  font  chercher  et  solliciter  d'entrer  en  accom- 
modement ,  me  donnent  diverses  pensées  et  telles  que  le  bien  public  et  de  mes  alliés  le  peut  requérir. . . 
pour  cet  effect,  je  vous  ordonne  de  vous  esclaîrcir  nettement  de  ce  que  feroient  M"  les  Estais  en  cas 
de  rupture,  affin  que,  si  la  chose  doiht  arriver,  elle  soit  plustost  faicte  que  cogneue. . .  Il  ne  faut 
pas  que  cesdits  Ëstats  cognoissent  que  j*aye  encore  ce  dessein ,  mais  bien  que  vous  les  portiez  à  me 
solliciter  de  le  prendre ...» 

Page  981,  3*  analyse,  aux  sources.  —  Aprh  Affaires  étrangères,  mettez:  Hollande,  et  ajoutez  : 
Une  autre  copie,  de  la  même  écriture,  se  trouve  dans  ce  volume  de  Hollande,  cotée  1 15. 

Page  981,  à*  analyse.  —  La  pièce  est  intitulée  :  Mémoire  sur  lequel  M.  le  maréchal  de  Gréquy 
mandera  son  avis.  —  La  question  est  ainsi  posée  :  «  Sçavoir  ce  qu  on  peut  cnti-eprendre  si  M.  de  Sa- 
voye  se  joint  aux  armes  du  roy;  —  ce  quon  peut  aussy  s*ii  ne  s'y  joinct  point;  —  et  aussy  ce  qu'on 
aurait  à  craindre  s'il  restoit  neutre.  >  Nous  ne  faisons  qu'indiquer  cette  pièce ,  insérée  dans  les  Mé- 
moires de  Richelieu  (V,  32 1).  Le  maréchal  répondit  le  3  décembre;  il  discuta  avec  grand  soin  et 
beaucoup  de  détails  les  divers  cas  prévus  par  Richelieu.  (Ms.  cité  aux  sources,  pièce  171.)  —  Ri- 
chelieu écrivait  en  même  temps  au  maréchal  de  La  Force  dans  un  sens  à  peu  près  pareil.  On  lui 
ordonnait  d'aller  en  Rresse,  de  maintenir  l'armée  le  plus  près  possible  de  la  frontière  aGn  «de 
donner,  par  cette  armée,  telle  jalousie  à  M.  de  Savoye  que  cela  l'oblige  à  empescher  de  toul  son 
possible  l'entrée  des  Espagnols  dans  les  Estats  de  M.  de  Mantoue,  pour  se  garantir  de  la  perte  des 
siens. . .  »  et  on  donne  au  maréchal  une  double  instruction,  selon  la  double  hypothèse  de  l'union 
de  la  Savoie  soit  avec  la  France,  soit  avec  l'Espagne.  (Mise  au  net,  sans  date,  ms.  cité  aux  sources, 

« 

pièce  i33.  —  Mémoires  mss.  de  Richelieu,  t.  IV,  p.  558;  et  édit.  Petitot,  t.  V,  p.  281.) 

Page  981,  5*  analyse.  —  Sur  le  feuillet  adressé  à  Bouthillier,  Richelieu  lui  faisait  cette  autre  re- 
commandation :  «  Expédier  la  déclaration  qu'il  faut  pour  que  le  tabac  de  Saint-Christophe  et  autres 
habitations  des  Françob  se  vende  sans  impost.»  —  Nous  mettons  en  1629  ^^^  pièce  que  le  ma- 
nuscrit classe  mal  h  propos  en  i63o.  Nous  avons  lu,  dans  une  lettre  de  l'ambassadeur  ChAteauneuf, 
datée  du  20  octobre  1629  :  «Quant  au  vidame  de  Toiras,  le  comte  de  Nisidel  et  le  moine  sont  me-  ^ 
nacés  d'estre  mis  dans  la  Tour  pour  avoir  soustenu ,  devant  le  roy  et  son  conseil ,  au  grand  trésorier 
et  au  s'  Curleton  qu'ils  leur  avoient  promis  que  ledit  vidame  scroit  rondu.  »  (  Angl.  t.  XLIU,  fol.  3o4.) 
La  lettre  de  Richelieu  doit  avoir  été  écrite  peu  après  la  réception  de  celle  que  nous  citons.  Le  nom 
que  l'on  écrit  ici  Nisidel  est  ordinairement  défiguré  de  diverses  manières  dans  les  manuscrits.  Le 
comte  signait  :  Nithisdaill.  Nous  en  avons  déjà  fait  la  remarque. 

Page  981, 6*  analyse.  —  Dans  cette  instruction  Richelieu  recommande  d'insister  sur  la  modération 
du  roi  dans  les  affaires  d'Italie.  —  Signaler  la  conduite  des  Espagnob  contraire  à  la  foi  de  leurs 
traités.  Us  ont  renouvelé  le  trouble  en  Italie  et  en  Allemagne,  à  l'occasion  de  Mantoue.  —  Le  roi 
veut  protéger  les  intérêts  de  la  république  de  Gênes  dont  il  demande  la  neutralité.  Si  elle  fait  dif- 
ficulté à  prendre  un  engagement ,  S.  M.  se  contentera  qu'elle  laisse  entendre  seulement  qu'elle  la 
gardera.  — -  Se  conduire  avec  grande  prudence,  la  faction  espagnole  étant  toujours  puissante  à  Gênes. 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  219 

— >  L original,  signé  du  roi,  est  contre-signe  Pbelypeaiu.  Une  mise  an  net  suit  dans  le  même  ma- 
nuscrit. La  lettre  de  créance  du  roi  à  la  République  est  cotée  aao. 

Page  981,  7"  analyse.  —  Les  prétentions  de  la  maison  d^Âutriche  à  la  monarchie  universelle 
alarmaient  aussi  la  Suède;  ensuite  de  la  trêve  entre  cette  puissance  et  la  Pologne,  le  roi  de  Suède 
c  a  faict  au  s'  de  Ghamacé  des  ouvertures  pour  rétablir  en  Allemagne  la  liberté  des  princes  et  des 
estats  de  lempire,  lesquelles  ouvertures  S.  M.  a  grandement  goustées.»  S.  M.  a  fait  dresser  des  ar- 
ticles et  a  envoyé  un  pouvoir  authentique  audit  s'  de  Charnacé. . .  — *  Une  copie  en  clair  de  cette 
dépêche  chiflBrée  est  conservée  dans  le  même  manuscrit,  fol.  3 1 4  «  et  au  fol.  aod  se  trouve  le  projet 
de  traité  avec  le  roi  de  Suède,  envoyé  avec  la  dépêche  du  18.  Voyez,  sur  la  même  afiaire,  Pologne, 
t.  II,  fol.  194< 

Page  981,  8*  analyse.  —  Richelieu  ne  manque  jamais,  dans  ses  relations  avec  les  puissances 
protestantes',  de  stipuler  la  sauvegarde  des  intérêts  catholiques;  il  s*e£Forçait  ainsi  d*atténuer  les 
reproches  continuels  qui  lui  étaient  adressés  sur  ses  liaisons  politiques  avec  les  huguenots.  Nous 
voyons  dans  cette  pièce  le  roi  demander  avec  instance  à  M'*  les  États  d'accorder  Texercice  de  leur 
religion  aux  catholiques  de  leur  république;  et  particulièrement  sur  le  sujet  de  Bosleduc,  le  per# 
mettre  à  notre  instance  après  la  réduction  de  la  place;  et  aussy  la  jouissance  de  leurs  biens  et  con- 
tinuation de  leur  commerce. . .  et  vous  couronnerez  par  une  sage  résolution  le  succès  de  la  plus 
glorieuse  entreprise  qui  pouvait  estre  attendue  de  vous ...  —  Au  verso  du  feuillet  se  trouve  une 
copie  de  la  lettre  du  roy  au  prince  d'Orange  sur  le  même  sujet.  — -  Et  au  dos  d'une  auti*e  copie, 
cotée  1 1 5 ,  on  lit  :  «  des  copies  ont  été  envoyées  au  cardinal  Bagni  et  à  M"  de  Béthune  et  Bautru , 
alors  auprès  du  gouvernement  espagnol.  Bautru  a  escrit  que  cette  lettre  avoit  été  très-estimée 
à  Bruxelles.  • 

Page  981,  9*  analyse.  —  Nous  nous  sommes  borné  à  noter  ces  considérations  malgré  leur  grand 
intérêt,  parce  qu'elles  ont  été  plusieurs  fois  imprimées  (Aubery,  Mémoires,  t.  V,  p.  94 1,  avec  cette 
annotation  :  1  Urées  du  cabinet  de  M.  Ghéré,  t  et  dans  les  Mémoires  de  Richelieu,  t.  V,  p.  3 28-337.) 
—  On  a  mis  en  tête  du  manuscrit  1*'  mars  et  on  a  classé  la  pièce  à  cette  date  dans  le  XV  volume 
de  Turin ,  date  et  classement  fautifs.  On  voit  par  le  texte  même  que  ce  mémoire  fut  écrit  avant  la 
seconde  expédition  de  Richelieu  en  Hollande.  Le  cardinal  partit  de  Paris  le  39  décembre  à  trois  heures 
après  midi;  Aubery  a  conservé  cette  date  dans  son  Histoire  de  RicheUea,  où  il  dit  que  le  cardinal  prit 
congé  du  roi  et  fut  de  retour  au  Louvre  sur  les  dix  heures  du  matin,  et  qu'il  dîna  ensuite  dans  Fap- 
partement  de  sa  nièce  M"**  de  Gombalet,  alors  dame  d'atour  de  Marie  de  Médicis.  Le  cardinal  avait 
reçu  csa  commission  des  États  généraux  delà  les  monts  t  le  ad  décembre,  lorsque  l'expédition,  tout 
à  fait  ré8<Jue,  fat  officiellement  déclarée.  C'est  vers  ce  temps-là,  et,  comme  il  le  dit  lui-même,  tandis 
qu'il  se  disposait  à  ce  voyage,  qu'il  écrivit  ces  considérations. 

Page  98a ,  1"  analyse.  —  «Le  temps  que  plusieurs  fois  vous  avés  tant  désiré  pour  vostre  maison 
est  maintenant  venu;  pour  en  tirer  profit  il  faut  bien  l'employer. . .  »  -*  La  date  manque;  Riche- 
lieii  dit  au  duc  qu'il  a  chargé  le  maréchal  de  Créquy  de  conférer  avec  lui  sur  ce  qu'il  y  a  à  faire  au 
sujet  du  passage  de  l'armée  française  en  Italie,  et  nous  lisons  dans  ses  Mémoires  que  ce  fut  le 
a  janvier  qu'il  fit  cette  dépêche  au  maréchal.  On  peut  donc  proposer  pour  celle-ci  la  date  du '3 
ou  à  janvier. 

Page  98a,  3*  analyse.  ->—  Dans  la  lettre  du  a  janvier,  que  nous  n'avons  pas  trouvée,  ainsi  que 
nous  l'avons  dit  (notre  m*  volume,  p.  609 ],  Richelieu  mande  au  maréchal  de  Créquy  de  convenir 
avec  le  duc  de  Savoie  de  diverses  mesures  pour  la  marche  et  la  subsistance  de  l'armée;  il  recom- 
mandait surtout  «de  ne  signer  aucune  suspension,  ni  proposition,  sans  les  envoyer  au  roi  pour 
savoir  sa  volonté.  •  Nous  n'avons  point  trouvé  cette  lettre  que  Richelieu  mentionne  dans  ses  Mé- 
moires (t.  V,  p.  355],  où  se  trouve  transcrite  celle  que  nous  indiquons  avec  la  date  du  à  janvier 

a8. 


220  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.    . 

(pe  porte  Le  manuscrit ,  et  où  le  cardinal  explique  tous  les  inconvénients  de  la  suspension.  Les  Mé- 
moires lui  donnent  la  date  du  3.  (P.  356.) 

Page  98a  ,  3*  analyse.  —  Après  les  félicitations,  nous  trouvons  'dans  cette  dépêche  une  explication 
sur  le  passage  des  troupes,  les  étapes,  les  munitions,  etc.  —  Le  même  jour  le  cardinal  se  hâta 
d*écrire  au  roi  que  le  maréchal  n'avait  point  signé  la  suspension  (fol.  19,  originj^].  — Voyez  notre 
Iir  volume,  p.  5i4«  628,  note.  Pour  la  suspension  et  au  sujet  des  vivres,  p.  53i,  533,  539.  Ce 
manuscrit  de  Turin  t.  XI ,  donne ,  à  la  date  du  1 3  janvier  (  fol.  a  7],  un  mémoire  de  la  main  de  Gherré, 
adressé  au  maréchal  de  Créquy  sur  cette  grande  affaire ,  le  passage  de  Tannée  au  ddà  des  monts. 
Les  observations  du  maréchal  sont  à  la  marge  de  chacun  des  articles.  Richelieu  s'occupe  de  tout 
lui-même  jusque  dans  les  moindres  détails  ;  citons  entre  autres  une  note  de  la  main  de  Charpentier, 
destinée  au  maréchal  de  Créquy,  qu'on  a  rejetée  en  février  (fol.  190),  parce  quelle  se  trouve  sans 
date,  et,  à  la  date  du  20  janvier  (fol.  82  ),  les  ordres  donnés  par  le  cardinal  pour  la  séparation  des 
troupes  en  deux  armées  au  moment  du  passage. 

Page  982,  4*  analyse.  —  Richelieu  supplie  le  roi  d'éti*e  bien  docile  aux  ordi*es  des  médecins. 
C'est  un  devoir  de  conserver  sa  personne  si  chère  à  son  Estât.  —  Remerciement  de  ce  que  S.  M.  lui 
a  mandé  les  bonnes  dispositions  de  la  reine  sa  mère.  —  Détails  sur  l'état  des  i*égiments  de  l'armée 
d'Italie,  qui  n'est  pas  suffisamment  bon,  la  plupart  des  officiers  ne  sont  pas  à  leurs  charges.  — 
Ordres  pour  remédier  à  ces  inconvénients.  —  Voyez  la  lettre  que  Richelieu  écrit  à  l'occasion  de  la 
santé  du  roi,  au  médecin  Bouvart.  (Notre  t.  III,  p.  5 12.) 

Page  982 ,  6*  analyse.  —  t II  est  de  l'intérest  du  roy,  mande  Richelieu,  de  ne  pas  engager  son 
nom  en  une  affiure  dont  il  fallust  se  démordre  k  l'advenir  avec  honte.  C'est  donc  à  vous  de  voir  si 
la  place  de  Mulhausen  est  assez  bonne  pour  se  garantir  avec  cette  garnison. . .  »  —  En  tête  de  cette 
pièce  le  cardinal  a  mis  :  0  Le  20  janvier  j'ay  escrit  à  M.  de  Léon  la  lettre  suivante.  » 

Page  98  a ,  7*  analyse.  —  A  la  date  ajoutez  :  de  Lyon.  —  C'était  le  comte  de  iSaint-Maurice  que 
le  prince  avait  envoyé  vers  le  cardinal.  La  relation  de  cette  vbite,  d'une  écriture  qui  ressemble  à 
celle  de  Cherré,  avec  quelques  lignes  de  la  main  de  Richelieu,  au  fol.  44  v°  du  livre  XI  de  Turin. 
Imprimée  dans  les  Mémoires  de  Richelieu,  V,  37.  —  Le  cardinal  supposa  que  cette  politesse  ca- 
chait quelque  pensée  secrète ,  ainsi  qu'il  l'explique  dans  ses  Mémoires.  Le  Prince  avait  témoigné 
l'intention  de  venir  lui-même  vers  Richelieu ,  et  celui-ci  crut  qu'un  des  motifs  de  la  venue  du  comte  de 
Saint-Maurice  était  «  de  stipuler  la  susdite  entrevue  au  pont  de  Beauvoisin ,  lieu  neutre  comme  estant 
sur  les  Ëstats  du  roy  et  de  Savoie.»  (P.  371.)  Et  Richelieu  ne  voulut  point  du  rendez-vous.  Sur 
quoi  le  duc  de  Savoie  ayant  fait  de  grandes  plaintes  de  ce  que  le  cardinal  n'avait  pas  voulu  voir  son 
fils,  le  cardinal  répondit  que  «cela  n'étoit  pas  vrai,  qu'il  avait  refusé  de  le  voir  en  lieu  neutre,  s'of- 
frant  de  le  recevoir  dans  les  Estats  du  roy,  ou  de  l'aller  voir  dans  les  siens,  s'il  le  vouloit.  •  (P.  388.) 
La  raison  que  donnait  Richelieu  de  cette  distinction ,  c'est  que  la  visite  en  pap  neutre  ferait  croire 
aux  Espagnols  et  aussi  aux  alliés  de  la  France  que  les  deux  visiteurs  étaient  en  mauvaise  intelligence 
et  se  déliaient  l'un  de  l'autre.  (P.  372.) 

Page  982,  8*  analyse,  aux  sources.  —  Ajoutez  :  Turin,  t.  XI,  fol.  73.  La  pièce  est  d'une  écri- 
ture qui  ressemble  à  celle  de  Cherré,  sauf  les  deux  premières  lignes,  de  la  main  de  RicheHeu. 

Page  982 ,  9"  analyse.  —  Cette  pièce,  dont  la  suscription  porte  à  MM.  de  Créquy  et  de  Toiraz, 
est  adressée  plus  particulièrement  au  premier;  Richelieu  lui  enjoint  de  faire  part  de  ce  mémoire 
à  M.  de  Savoye,  «sans  luy  donner  aucun  escrit.  t  —  Cette  relation  faite  par  le  cardinal  est  accom- 
pagnée, dans  le  manuscrit  de  Turin,  du  texte  des  conditions  de  paix  (fol.  93),  à  la  date  du  4  février; 
le  3  il  avait  adressé  la  relation  au  maréchal  d'Estrées  à  Rome,  et  à  M.  d'Avaux  lequel  devait  la 
communiquer  à  la  république  de  Venise  (fol.  89  du  manuscrit  de  Turin). 

Page  98a ,  10*  analyse.  —  Un  petit  feuillet  sans  date»  mais  voisin  de  la  lettre  au  prince  de  Pié- 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  221 

mont  (fol.  95 ),  parait  s'y  rapporter;  nous  y  lisons  :  «Il  faut  savoir  la  dernière  résolution  de  ces 
princes . . .  tant  de  délais  et  tant  de  remises  ne  peuvent  estre  enfin  estimées  ([u*équivalentes  à  un 
refus  ouvert  »...  de  la  main  de  Charpentier.  —  Le  mémoire  sur  la  mission  de  M.  de  Valençay, 
envoyé  au  roi  par  le  cardinal ,  est  ici  fol.  96 ,  écrit  de  la  main  qui  ressemble  à  celle  de  Cherré.  Ri- 
chelieu dit  au  roi  que  le  duc  de  Savoie  «fait  le  même  jeu»  qu*il  a  déjà  joué  et  quil  paraît  que  cces 
princes  ne  veulent  exécuter  ce  à  quoy  ils  sont  tenus.  »  L'instruction  donnée  à  M.  de  Valençay  est 
conservée  dans  le  même  manuscrit  de  Turin,  fol.  181;  elle  a  été  insérée  dans  les  Mémoires  de  Ri- 
chelieu, t.  V  du  manuscrit;  édition  Petitot,  p.  89 1.  —  Avec  la  date  du  3  févriei*  le  tome  III  de  Man- 
toue,  fol.  93,  nous  donne  une  pièce  sans  date,  intitulée  :  «Propositions  faites  à  M.  le  duc  de  Savoie 
par  M.  de  Valençay  de  la  part  du  roy  très-chrestien  avec  les  responses  h  icelles.  »  Pièce  de  1 4  pages. 

Page  983,  1**  analyse.  —^  La  fin  de  la  lettre  témoigne  de  la  confiance  qu'avait  alors  Richelieu 
dans  le  vieux  mai'échal  :  «  Je  vous  prie  de  m'envoyer  le  contrôle  des  troupes  qui  sont  en  Savoie. 
Entrevue  de  Mazarin  avec  le  prince  de  Piémont.  —  Mandez-moi  ce  qu'il  faut  faire  en  Savoie  dans 
le  cas  d'une  rupture.  —  Cette  lettre  demeurera  entre  vous  et  moy  ainsy  que  votre  réponse.  >  —  Quant 
au  message  envoyé  h  M.  de  Savoie,  sans  doute  le  cardinal  n'en  attendait  rien.  Les  défiances  contre 
cette  maison  de  Savoie  percent  dans  toutes  nos  lettres.  Le  roi  avait  écrit  au  même  maréchal  de  La 
Force  le  3o  décembre  1629 ,  à  l'occasion  d'une  visite  qu'avait  faite  vers  le  maréchal  le  s'  de  Sainte- 
Colombe  envoyé  par  le  prince  Thomas;  «je  vois  bien,  disait  le  roi,  que  cette  visite  n'est  à  autre 
dessein  que  pour  reconnaître  toujours  en  quel  état  sont  mes  troupes ,  »  et  S.  M.  recommandait  à 
M.  de  La  Force  d*exeix:er  une  grande  surveillance  afin  de  ne  pas  laisser  passer  sur  les  terres  du 
royaume  «les  levées  venant  de  la  Franche-Comté,  de  Liège  et  des  Wallons  allant  en  Savoie,  et  de 
leur  faire  courir  sus.  »  Même  source. 

Page  983 ,  3*  analyse.  —  Richelieu  ajoutait  :  ...  «  Tant  plus  les  Estats  seront  recherchés  plus 
ils  seront  difficiles;  la  prospérité  les  rend  insolens.  »  Envoyer  ce  mémoire  à  M.  de  Baugy  avec  ordre 
de  ne  s'en  servir  qu'au  cas  que  les  dernières  propositions  qu'on  luy  a  envoyées  de  Lyon  le  37  jan- 
vier ne  puissent  réussir.  —  Les  négociations  suivirent  leur  cours;  nous  trouvons  en  avril  une  pièce 
intitulée  :  Difficultés  de  M"  les  Estats  sur  le  traitté  d'alliance,  fol.  1 58 ,  avec  des  observations  mar- 
ginales de  Richelieu;  et  en  conséquences  desdites  observations,  une  matière  de  lettre  envoyée  par 
le  cardinal  à  Bouthillier,  fol.  i5o  (ci-après  aux  analyses  . . .  avril  i63o). 

Page  983,  a"  analyse,  au^  sources.  —  18,  Usez:  118. 

Page  983,  3'  analyse.  —  Il  faut  citer  les  paroles  mêmes  de  Richelieu.  «L'excès  de  la  bonté  dont 
il  plaist  à  Y.  M.  user  en  mon  endroit  me  comble  de  tant  d'estonnement  et  de  ressentiment  tout  en- 
semble qu'il  m'est  impossible  de  l'exprimer ...  Si  Dieu  m'avoit  depparty  mille  vies  et  donné  les 
moyens  de  les  sacrifier  pour  son  service,  encore  estimerois-je  qu'elles  ne  seroient  pas  suffisantes  de 
recognoistre  dignement  la  faveur  qu'elle  me  faict ...»  C'est  ordinairement  le  style  de  Richelieu  dans 
ses  effusions  de  reconnaissance  pour  le  roi;  cependant  nous  remarquons  que  le  cardinal,  sentant 
croître  alors  les  mauvaises  humeurs  de  la  reine  mère,  i-edoublait  de  protestations  de  dévouement 
pour  Louis  Xm  et  provoquait  ainsi  de  la  part  de  ce  prince  des  assurances  nouvelles  de  satisfaction 
et  d'affection.  Voyez,  entre  autres,  une  lettre  écrite  peu  de  jours  avant  cellenïi  dans  notre  t.  TU,  p.  533. 

Page  983 ,  à*  analyse.  —  Louis  XIII  ayant  fait  savoir  au  cardinal  qu'il  serait  le  1 4  février  à  Fon- 
tainebleau, d'où  il  comptait  partir  le  30  pour  Troyes,  le  cardinal  lui  manda  :  «S.  M.  ne*sçauroit 
mieux  faire  pour  le  bien  de  ses  affaires,  que  de  s'advancer  jusques  à  Dijon,  Mascon,  ou  Chalon, 
parce  que  de  l'un  de  ces  trois  lieux  il  tiendra  la  Franche-Comté  et  M.  de  Savoye  en  alarme.  •  Notre 
manuscrit  nous  donne  deux  mémoires  de  Richelieu  sur  les  dispositions  équivoques  de  la  Cour 
de  Turin.  «  Le  8  février,  écrit-il ,  M.  de  Toiras  me  vint  trouver  à  Corps ,  et  me  dist  diverses  plaintes 
que  M.  de  Savoye  faisoit ,  ce  qui  me  donna  sujet  de  le  renvoyer  le  1  o*  en  diligence.  »  Toiras  était 


222  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

muni  d*uDe  instniction  sur  ces  plaintes  (fol.  loi),  et  nous  les  trouvons  reproduites  dans  une  autre 
pièce  datée  du  1 2 ,  en  tète  de  laquelle  le  même  secrétaire  a  mis  :  c  Mémoire  de  M.  le  cardinal  de  Ri- 
chelieu. . .  envoyé  à  M.  le  maréchal  de  Gréquy.»  (Fol.  1 1 1.  —  Mémoires  de  Richelieu,  t.  V,  p.  388, 
393 ,  397.  Voyez  aussi  notre  t.  III,  p.  537  et  suiv.) 

Page  983,  4'  analyse,  aux  sources.  —  Ajoutez  :  Une  copie  fol.  1 17. 

Page  983 ,  5*  analyse.  —  Richelieu  remarque  que  cce  seroit  un  hien  mauvais  conseil  de  séparer 
nostre  armée  et  de  laisser  celle  de  M.  de  Savoye  à  Veillaso ,  qui  par  ce  moyen  se  trouveroit  entre  les 
deux ...»  —  La  pièce  est  de  la  main,  du  secrétaire  de  Schomherg  et  de  celle  de  Charpentier.  — 
Quatre  jours  auparavant,  le  i4,  Richelieu  avait  écnt  à  M.  de  Gréquy  «je  ne  suis  ny  prophète,  ny 
démon. . .  »  et  en  même  temps  il  cherchait  à  pénétrer  les  intentions  des  Espagnols  et  ce  qui  pourrait 
en  advenir.  —  Le  même  jour,  il  mandait  à  M.  d'Hémei^,  sur  le  même  sujet  :  «...  Je  crois  qu*ils 
attendront  le  retour  de  Mazarin,  et  voir  si  les  affaires  iront  à  la  guerre.  >  (Fol.  121,  i23.) 

Page  983 ,  6'  analyse.  —  «  Le  19'  jour  de  febvrier  le  nonce  Pensirole  vint  à  Âmhnm ,  tressé- 
sireux  de  la  paix,  mais  peu  foumy  des  moyens  pour  la  faire,  et  si  peu  instruit  des  difficultés  qui  s*y 
pouvoient  présenter  que  j'en  fus  estonné.  Pour  Tayder  et  tesmoigner  la  franchise  de  ceux  qui  agissent 
au  nom  du  roy,  je  luy  donnay  les  articles  suivans.  >  —  A  la  suite  de  ce  préambule  écrit  par  Riche- 
lieu viennent  les  conditions  de  paix  que  nous  avons  notées  ci-dessus,  au  3i  janvier;  un  paragraphe 
est  de  la  main  du  cardinal  :  «Si  les  parties  conviennent  de  ces  articles  et  les  signent,  il  faudra  de- 
meurer d  accord  que  d'Allemagne  et  de  France  il  ne  viendra  point  de  nouvelles  troupes.  » 

Page  983,  6*  analyse.  —  Ajoutez  <mx  sources:  Mémoires  manuscrits  de  Richelieu,  V,  6s-66;  édi- 
tion Petitot,  V,  407 -di  1. 

Page  983 1  7'  analyse.  —  Conservons  de  cette  lettre  une  phrase  qui  en  indique  le  ton  :  «Madame, 
Mon  cousin  de  la  Meilleraie,  ny  moy,  ny  tout  ce  qui  me  touche  ne  méritons  pas  Thonneur  qu'il 
plaist  au  roy  et  à  V.  M.  nous  faire  d*abbaisser  leurs  pensées  jusques  à  nos  petits  intérests. . .  »  Le 
cardinal  renoncerait  ses  parents  «  s'il  s'en  trouvoit  qui  fissent  autrement.  »  —  Une  copie  de  la  lettre 
de  la  reine  mère  annonçant  le  consentement  du  roy  à  ce  mariage  se  trouve  sur  la  même  page  et 
écrite  de  la  même  main  que  la  copie  de  la  lettre  de  Richelieu.  L  une  et  l'autre  sont  sans  date;  on 
peut  proposer  :  vers  le  20  février,  le  contrat  ayant  été  signé  le  a6.  —  A  la  suite  de  ces  deux  copies 
se  trouve  une  note  qui  n'y  a  aucun  rapport;  elle  est  écrite  en  partie  de  la  main  de  Richelieu;  il 
s'agit  de  la  nécessité  de  garnir  le  pont  de  Grésin.  (Mémoires  de  Richelieu,  V,  p.  4i  1.) 

Page  983,  10*  analyse.  —  Au  dos  de  cette  pièce,  on  lit:  «Advis  dressé  le  dernier  jour  de  feb- 
hrier  i63o  pour  prendre.  >  Le  reste  de  la  phrase  a  été  coupé.  Le  cardinal,  quf^  mis  le  titre  en  tête,  a 
écrit  à  la  fin  :  «  Offres  faits,  de  la  paît  du  roy,  à  M.  de  Savoye,  pour  s'empescher  de  venir  à  l'extré- 
mité avec  luy.  >  Le  reste  de  la  page  est  un  hlanc^;  là  devait  se  placer  la  pièce  que  nous  avons  donnée 
p.  568  de  notre  III*  volume,  —  Nous  trouvons  dans  ce  XI*  volume  de  Turin,  au  fol.  367,  cette  note  : 
«Le  29  on  a  envoyé  au  roy  la  susdite  relation  avec  un  ample  mémoire  des  diiBcultez  qui  se  l'en- 
contrent  en  l'affaire  d'Italie  poup  avoir  dessus  ses  volontez. . .  »  Ce  feuillet  isolé,  que  l'on  a  classé 
au  hasard  en  avril,  se  rapporte  évidemment  à  cette  pièce  du  28  février  i^ititulée  :  Rapport  fait  au 
roy  à  Grenoble,  etc.  Il  s'agit  de  «cinq  principales  difficultés  qui  se  sont  trouvées  à  la  négociation  qui 
s'est  faite  pour  la  paix  d'Italie.»  (T.  V,  p.  248.) 

Page. 983,  12*  analyse.  —  De  ces  considérations  nous  notons  seulement  oe  passage  :  «U  est  dif- 
ficile de  faire  rien  d'asseuré  avec  M.  de  Savoie. . .  je  ne  pense  pas  que  la  paix  puisse  se  faire, 
les  Espagnols  proposant  des  conditions  si  injustes  qu'on  voit  bien  qu'ils  ne  veulent  que  nous  faire 
sortir  d'Italie. . .  faites  vostre  levée  le  plus  diligemment  que  vous  pourrés;  et  taches  de  tirer  pro- 
messe d'en  lever  6,000  autres  si  le  roy  en  avoit  besoin. . .  Les  affaii*es  sont  en  estât  que  si  vous  ne 
recevés  de  mes  nouvelles  huit  jours  après  la  réception  des  présentes,  vous  pouvés  assurément  venir 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  223 

avec  vostre  levée  droit  au  bailliage  de  Gex  où  vous  trouvères  8  ou  9  régiments  François  et  ordre  de 
ce  que  vous  aurés  k  faire  pour  nous  joindre,  t 

Page  984 ,  i^  analyse.  —  En  recommandant  k  Bassompierre  d^amener  ses  six  mille  Suisses ,  Riche- 
lieu ajoutait  :  tBien  que  je  sache  qunne  armée  ne  marche  pas  en  poste,  et  que  particulièrement 
ces  gens-cy  soient  un  peu  pesons  de  leur  nature ,  il  serait  à  souhaitter  qu'ils  peussent  voler  en  cette 
occasion. . .  si  les  Vénitiens  faisoient  difficulté  de  payer  ce  à  quoy  ils  sont  tenus  pour  cette  ai*mée, 
employez  vostre  rhétorique,  et  à  ce  deffiiut  vostre  crédit. . .  >  —  Une  minute  datée  du  16,  et  qui  ré- 
pète au  maréchal  de  Bassompierre  une  partie  de  la  dépêche  du  9  mars,  est  ici  fol.  70.  Elle  est  écrite 
de  la  main  de  Charpentier,  qui  a  mis  au  dos  :  i  n  a  pas  été  envoyée.  > 

Page  984,  3*  analyse.  —  Richelieu  renouvelle  la  recommandation  d*amener  promptement  les 
6,ooo  Suisses;  et  en  exprimant  sa  satisfaction  de  ce  que  Bassompierre  a  déjà  obtenu,  il  ajoute  : 
f  disposez, les  cautions  à  une  livre  plus  considérable  si  le  roy  en  a  besoin. . .  oonûrmez-les  en  la  ré- 
solution qu'ils  ont  prise  pour  le  recouvrement  de  la  liberté  des  Grisons ...» 

Page  984 ,  5*  analyse.  —  t  Nous  venons  d'estre  advertis  que  M.  de  Savoie  fait  estât  de  faire  jeter 
quelque  secours  dans  la  citadelle,  la  nuit  par  le  chemin  qui  passe  vers  votre  attaque,»  et  Richelieu 
indique  les  troupes  qu*il  peut  mettre  aux  endroits  dangereux.  —  Copie,  archives  de  La  Force.  — 
Copie,  Bibl.  nat.  Pmnis  C.  3,  Périgord  8.  —  Cette  piëce  ne  donne  aucune  indication;  mSiis  il 
s'agit  de  Pignerol;  la  ville  s'était  rendue  le  91  mars,  la  citadelle  se  défendit  jusqu'au  3o.  (Mémoires 
du  due  de  La  Force,  t.  III,  p.  11.] 

Page  984  «  7*  analyse.  — -  Nous  n'avons  point  trouvé  l'original  manuscrit  de  ce  long  mémoire, 
mais  la  minute  est  conservée  dans  le  vol.  XI,  fol.  4i3  de  Turin;  on  lit  au  dos  :  c  Double  du  mé- 
moire envoyé  au  roy  (par  le  courrier  Bresson)  le  i3  apvril  i63o.»  C'était  une  mise  au  net  qui 
doit  être  considérée  comme  minute  à  cause  des  nombreuses  corrections  de  la  main  de  Richelieu  dont 
elle  est  surchargée,  et  qui  se  trouvent  comprises,  sauf  les  deux  derniers  paragraphes,  dans  une  autre 
mise  au  net  cotée  4a  1.  Charpentier  a  mis  au  dos  cette  annotation  dictée  par  le  cardinal  :  «Mémoire 
trè»dmportant  sur  lequel  il  plaira  au  roy  me  faiite  faire  une  prompte  response;  »  à  quoi  Bouthillier  a 
ajouté  :  c  Envoyé  par  M*'  le  cardinal  avec  sa  dépesche  du  14*  i63o.  »  —  Rappelons  que  la  cession 
de  Pignerol  à  la  France  par  le  premier  traité  de  Querasque  (3i  mars,  traité  secret)  fut  confirmée 
par  le  traité  du  6  avril. 

Page  984 1  8*  analyse.  —  On  recommande  à  M.  d*Avaux  de  r^résenter  à  la  République  combien 
son  honneur  et  ses  intérêts  sont  engagés  dans  l'aflEsâre  de  Mantoue.  —  La  lettre  est  suivie  dans  le 
manuscrit  d'un  mémoire  sur  le  même  sujet,  et  de  même  date.  -—  Quatre  mois  après  d'Avaux  man- 
dait à  Bouthillier  :  •  Le  temps  m'a  donné  lumière  de  beaucoup  de  choses  ...  le  sénat  est  en  propos 
d'envoyer  un  ambassadeur  extraordinaire  à  Ratisbonne  pour  coopérer  au  bien  public  avec  ceux  du 
roy. . .  >  (Lettres  des  10,  17,  ai,  3i  août.  Venise,  t.  XLIX.) 

Page  984 1  9*  analyse.  -*  «Détail  des  troupes  qui  doivent  les  joindre. . .  Il  importe  extrêmement 
de  commencer  l'attaquQ^e  Savoie. . .  de  là  deppend  tout  le  bon  succès  des  affikires.'. .  Qu'il  se  rende 
maistre  de  Chambéry  avant  l'arrivée  du  roy.  • .  »  —  Ce  même  manuscrit  conserve  (fol.  118)  un 
mémoire  de  M.  de  Léon  auquel  Richelieu  paraît  avoir  donné  une  attention  particulière.  Cinq  lignes 
écrites  au  bas  par  Charpentier,  sous  la  dictée  du  cardinal,  en  contiennent  l'extrait  et  les  consé- 
quences :  «  Dessein  formé  par  les  impéridistes  de  s'emparer  de  tous  les  passages  de  Suisse  en  Ita- 
lie.. ,  ce  qu'il  seroit  nécessaire  de  faire.»  —  «Le  roy  approuve  et  promet  que  les  fonds  qu'il  faut 
seront  envoyés.  > 

Page  984  «  10*  analyse.  —  Cette  dépêche  mérite  quelques  développements  :  «Tant  plus  je  pense 
au  procédé  des  Holandots  plus  je  le  trouve  insolent.  Il  est  expédient  de  renouveller  un  traicté  avec 
eux;  mais  il  le  faut  k  conditions  supportables.  —  Après  avoir  pensé  et  repelisé  k  cette  afiaire,  j'es- 


224  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

lime  que  M.  de  Baugis  leur  doibt  respondre  que  puisqu'ils  font  tant  de  difficulté  à  s'engager  de  ne 
faire  ny  la  trefve  ny  la  paix ,  le  roy  est  contant  de  passer  purement  et  simplement  un  traicté  de  re- 
nouvellement d'alliance  tel  que  je  vous  Tay  renvoyé,  avec  les  corrections  de  marges  (qui  sont  les 
mesmes  que  vous  aviez  faictes  de  delà)  sans  passer  aulcuns  articles  secrets*  qui  sont  ceux  par  les- 
quels ils  craignoyent  qu  on  les  voulût  obliger  à  ce  qu'ils  ne  veulent  pas.  Que  par  ce  moyen  le  roy 
s'oblige  à  les  secourir  sans  les  engager  à  aulcune  chose  qu'ils  appréhendent  tant.  S.  M.  est  pleine 
de  générosité  et  bonne  volonté  pour  eux.  Que  si  toutefois  il  ayme  mieux  passer  les  articles  secrets 
tels  qu'il  les  leur  a  proposez  sans  changement,  il  en  a  charge.  Voilà  la  pensée  que  j*estime  sans 
péril  pourveu  qu'on  ne  rompe  pas  la  négociation,  mais  au  contraire  qu'on  la  continue  jusques  à  ce 
que  M"  les  Bourguemestres  ayent  mis  leur  armée  en  campagne,  auquel  temps  ils  seront  sans  double 
plus  traittables.  Et  je  ne  voy  pas  d'apparance  qu'ils  puissent  penser  à  la  trefve  maintenant  qu'ils 
ont  lieu  de  tirer  grand  proffit  de  la  guerre  qui  est  en  Italie,  particulièrement  puisque  Spinola  y  est 
engagé  et  retenu.  —  En  vérité  leurs  articles  secrets  sont  insupportables ,  et  j'en  demeurerois  là  pour 
le  présent.  «Tay  estimé  vous  devoir  rescrire  ce  que  dessus ,  préférant  cette  response  à  celle  que  je 
vous  envoyé  hier  par  un  courrier  de  l'Espagne  quoy  quelle  ne  soit  guiere  dissemblable.  » 

Page  985,  i"  analyse.  —  «...  J'ay  veu  par  la  lettre  de  Marcheville^  que  Valestin  doit  marcher 
au  1^  mai  ;  cela  me  faict  considérer  les  a£Paires  de  Champagne ...  *  une  méthode  servant  à  prévenir 
les  maux  plutost  qu'à  les  guérir  quand  ils  sont  arrivez.  C'est  pourquoy  je  souhaitte  que  Tarmée  de 
Champagne  ne  soit  pas  foible ...» 

Page  985 ,  3'  analyse.  —  t . .  .  Si  Venise  continue  dans  sa  foiblesse ,  elle  se  rendra  à  tel  mespris 
qu'il  luy  sera  impossible  de  se  relever  • . .  elle  demande  hardiment  la  guerre ...  et  ne  peut  se  ré- 
soudre à  en  faille  aucune  action.»  Résumé  des  affaires,  qui  vont  bien  partout;  «rien  ne  nous  peut 
tant  nuire  que  sa  foiblesse  si  elle  continue  i> . . .  —  Cette  pièce  est  fautivement  classée  dans  ce  ma- 
nuscrit après  le  3i  août.  —  Nous  trouvons  un  mémoire  sans  date,  mis  au  mois  de  mai,  où  nous 
lisons  :  «  Le  roy  aiant  apris^  qu'il  est  intervenu  quelque  dégoust  entre  le  pape  et  la  République ,  qui 
a  retiré  son  ambassadeur,  offre  son  interposition.  >  Il  s'agissait  d'un  différend  entre  cet  ambassadeur 
et  dom  Thadée,  l'un  des  neveux  du  pape.  Une  mbe  au  net  d'une  écriture  qui  ressemble  à  celle 
de  Cherré,  avec  des  corrections  de  Richelieu ,  se  trouve  dans  ce  manuscrit  classée  par  erreur  en  i63i 
après  le  9  décembre. 

Page  985,  5'  analyse.  —  Ce  mémoire  était  envoyé  à  M.  Bouthillier.  «Il  est  du  tout  nécessaire, 
disait  Richelieu,  de  munir  Metz  de  vivres  et  de  munitions  de  guerre. . .  pourvoir  à  Toul. . .  Pour 
Langres ,  puisqu'ils  ne  veulent  point  recevoir  de  garnison ,  il  faut  loger  des  trouppes  près  de  la  ville 
pour  se  jetter  dedans  en  cas  de  besoin. , .  >  —  La  France  était  en  paix  chez  elle;  le  cardinal  pouvait 
maintenant  s'occuper  entièrement  des  a£Badre8  extérieures,  et  parmi  ces  affaires  la  situation  de  TAlle- 
magne  occupait  surtout  sa  pensée.  Ce  volume  est  rempli  de  documents  curieux  où  se  rencontre  à 
tout  moment  la  marque  des  travaux  du  P.  Joseph. 

Page  985 ,  6*  analyse.  —  «Je  vous  renvoie  en  diligence  vostre  neveu ,  avec  le  traitté  tel  que  je  dé- 
sire estre  par  vous  passé  avec  le  roy  de  Suède. . .  Je  vous  envoie  aussi  une  lettre  pour  ledit  roy 
de.  Suède ...»  Désir  de  Louis  XIII  de  former  une  bonne  et  étroite  union  avec  lui.  —  Le  roi  envoie 
aussi  à  Chamacé  des  lettres  pour  les  électeurs  de  Saxe  et  de  Brandebourg. . .  —  Cette  dépêche 

'  Nooff  avons  expliqué  Tobjet  de  sa  misnon,- 1.  VII,  pouvoir  très-ample  pour  comniander  à  Paris,  il  se 

p.  64 a.  tient  obligé  de  loi  donner  part  de  l'état  où  sont  les 

'  Voyez  notre  t.  in,'p.  660.  .4ax  lettres  da  roi  affaires  d'Italie.  (La  lettre  n'est  point  cotée,  se  troa- 

à  Monsienr  citées  là,  nous  ajouterons  l'indication  vant  comprise  dans  un  cahier  de  copies  intercalé 

d'une  autre  lettre  écrite  de  Grenoble  11  mai,  où  dans  le  t.  I II  de  Mantoue.) 

ê 

Louis  XIII  dit  à  son  frère  que,  lui  ayant  envoyé  un 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  225 

dtt  nu  était  accompagnée  d^une  lettre  de  Bouthillier  du  9  juin  (fol.  346) ,  relative  aux  termes  de 
payement  à  faire  à  la  Suède  pour  cette  année  et  la  suivante;  on  les  recule  un  peu  afin  d'être  sûr  de 
ne  pas  manquer  aux  échéances.  —  Ce  même  jour  6  juin  deux  instructions  étaient  envoyées  à  Char- 
nacé,  relatives  aux  négociations  avec  la  Suède  d'une  part,  deTautre  avec  les  lecteurs  de  Saxe  et 
de  Brandebourg  (fol.  353,  4oo). 

Page  985,  7*  analyse.  — -  «Nous  vous  avons  faict  sçavoir,  par  nos  lettres  du  8  may,  notre  réso- 
lution ...  de  nous  ressentir,  sur  les  Estats  du  duc  de  Savoye ,  des  empeschemens  qu'il  a  aportés 
au  secours  donné  aux  Estats  de  notre  cousin  le  duc  de  Mantoue . . .  nous  vous  donnons  avis  du 
prompt  et  heureux  succès  qu'il  a  pieu  à  Dieu  nous  donner  en  cette  expédition. . .  nous  allons  prendre 
les  résolutions  convenables  pour  le  secours  de  Casai. . .  cependant  nous  vous  exhortons  de  continuer 
pendant  nostre  esloigoement  le  soin ,  fidélité  et  dévotion  que  vous  avez  tousjours  monstres  pour  le 
bien  de  nostre  service.  Louis. 

Page  985 ,  8*  analyse.  — -  iLe  roy  a  pris  Chambéry,  Rumilly,  Ànissy ;  Charbonnières  est  assiégé 
par  le  maréchal  de  Créquy. . .  le  roy  fera  chrestiens  ceux  qui  ont  si  mal  fait  dans  Pondesture. . . 
il  n'oubliera  rien  pour  ceux  qui  vous  seconderont  dans  Casai ...»  -^  La  pièce  manque  de  date  et 
de  suscription;  mais  c'est  au  gouverneur  de  Casai  que  la  lettre  est  adressée,  et  Chambéry  capitula 
le  26  mai,  les  autres  places  suivirent  à  quelques  jours  de  distance. 

Page  985,  9*  analyse.  -—  Le  roi  les  envoie  à.  la  diète  qui  doit  se  réunir  à  Ratisbonne  avec  f  es- 
pérance que  la  paix  se  condura  dans  cette  assemblée.  —  Nous  n'avons  point  trouvé  le  manuscrit 
de  cette  pièce  qui  se  rapporte  aux  instructions  données  dans  notre  lU*  volume,  p-  879. 

Page  985,  10'  analyse.  —  Sur  les  préliminaires  de  la  campagne  d'Italie  en  i63o  quatre  pages 
de  la  main  de  Cherré,  avec  un  passage  et  diverses  corrections  de  la  main  de  Richelieu;  c'est  un 
fragment  écrit  pour  la  composition  de  ses  Mémoires.  A  ce  moment  ta  reine  mère,  mécontente  du 
cardinal  qui  avait  entrepris  midgré  elle  la  campagne  d'Italie,  écoutait  les  conseils  de  Michel  de  Ma- 
rillac  qui  était  resté  près  d'elle.  Richelieu  avait  essayé  en  vain  de  la  soustraire  à  cette  lâcheuse  in- 
fluence en  la  faisant  inviter  par  le  roi. à  venir  le  joindre  en  Italie.  «Elle  répondit  pour  la  seconde 
fois,  nonobstant  toutes  les  raisons  preignantes  qu'on  lui  avait  mandées,  qu'elle  ne  pouvoit  venir; 
en  quoy  il  y  avoit  grande  apparence  de  croire  qu'elle  fût  conseillée  par  le  gaixle  des  sceaux,  qui  luy 
obsédoit  son  esprit  et  qui  condescendoit  à  toutes  ses  inclinations  etaifeotions. . .  »  L'avis  qu'il  lui 
donna  «provenant  d'un  homme  qui  n'étoit  pas  si  grossier  qu'il  ne  sût  bien  oonnoitre  qu'il  apportoit 
une  ruine  certaine  aux  afiPaires  de  France,  montroit  bien  que  l'intention  de  celui  qui  le  donnoit 
n'étoit  pas  le  bien  public,  mais  sa  passion  particulière,  ni  le  service  du  roi,  mais  la  ruine  du  car- 
dinal.» Cette  pièce  du  manuscrit  de  Turin,  fol.  677,  que  nous  indiquons  dans  notre  Vil*  volume,  a 
été  à  peu  près  reproduite  dans  les  Mémoires  du  cardinal,  t.  VI;  quelques  lignes  p.  119,  126-139 
et  i3o-i32,  édition  Petitot  R  y  a  quelques  différences  entre  le  manuscrit  et  l'imprimé;  ainsi  ce 
qui  concerne  MariUac  (p.  1 29  et  i3o)  n'est  point  dans  le  manuscrit,  à  la  marge  duquel  on  lit  seule- 
ment ces  mots ,  écrits  par  Richelieu  :  custos  sigil. 

Page  985 ,  12*  analyse.  —  c  R  a  esté  arresté  que  M"  les  Estats  sortiront  en  campagne  huict  jours 
après  la  signature  du  présent  article  secret  qui  aura  mesme  force  que  le  traitté  d'alliance  passé  le. . . 
moyennant  quoy  S.  M.  consent  que  ladite  guerre  soit  tenue  pour  rupture  avec  Espagne  ...  et  leur 
donnera  i,5oo,ooo^  de  secours  annud. . .  »  —  En  envoyant  à  M.  de  Raugy  cet  artide  secret,  on 
lui  recommande  «d'en  user  avec  sa  prudence  ordinaire,  en  sorte  qu'il  n'en  parie  pas  si  les  Estats 
estoient  en  campagne,  ou  en  estât  de  s'y  mettre. . .  l'intention  du  roy  est  par  cette  nouvdle  pro- 
position de  faire  une  liaison  estroitte  entre  la  France  et  les  Estats  contre  l'Espagne. . .  M.  de  Bangy 
n'oubliera  rien  pour  que  les  Estats  mettent  en  campagne  cett^  armée  et  rompent  toute  négociation 
de  trdve.»  Richdieu  a  écrit  au  dos  :  «de  Saint-Jean-de*Moriane.  > 

CARDIN.  DB  RICHELIEU.  <—  nil.  29 


226  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

Page  986,  i"*  analyse.  —  A  la  date  il  faut  ajouter  :  Au  camp  de  SaintJeaD-de-Mauneiiiie.  — 
«Le  roy  regrette  la  violence  dont  on  a  usé  en  faisant  tuer  le  s'  de  Valchembourg  gouverneur 
d*Orange,  qu'il  étoit  facile  d'arrêter. . .  S.  M.  a  remis  de  faire  jugement  de  cette  affaire  sur  la  con- 
duite qui  sera  tenue  à  Orange  en  ce  changement.  »  S.  M.  espère  qu'D  ne  sera  fait  aucun  mauvais 
traitement  aux  ecclésiastiques  ni  aux  catholiques  de  la  ville. . .  Divers  points  sur  lesquels  M.  de 
Baugy  aura  a  conférer  avec  le  prince  d'Orange.  «^  Noua  trouvons  dans  ce  manuscrit ,  foL  1 9^ ,  Tex-' 
trait  fait  par  Richelieu  de  deux  lettres  de  M.  de  Baugy,  des  2%  et  96  juillet,  sur  Taffaire  d'Orange 
et  les  affaires  générales. 

Page  986,  a*  analyse.  —  cJe  vous  prieray  d'encourager,  autant  qu'il  vous  sera  possible,  ceux 
âe  Venise,  et  de  fortiffîer  M.  de  Mantoue  à  ne  faire  point  utie  faute  dont  il  ne  se  pourroit  relever.» 
Faire  en  sorte  que  celui  à  qui  le  duc  donnera  le  maniement  de  ses  affiiires  ne  soit  pas  espagnol.  Je 
m'asseure  que  M.  le  maréchal  d'Estrées  n'oubliera  rien  de  ce  qu'il  pourra  à  cet  effet.  —  Une  note, 
écrite  au  dos ,  met  la  suscription  :  «  à  M*^'  le  maréchal  dTsti^ées  et  d*Avaux.  »  La  lettre  pouvait  être 
commune  à  ces  deux  personnages  «1  moyen  de  quelques  modifications  pour  le  premier. 

Page  986 ,  3*  analyse.  —  i  Je  viens  d'apprendre  que  le  Mazarin  a  escrit  qu'il  viendra  bientost. . . 
je  ne  sçay  s'il  revient  avec  bonnes  ou  mauvaises  prc^positions. . .  U  plaira  an  roy  ne  tesmoigner 
trop  de  joye  de  ce  que  Mazarin  revient.»  -^  Voyez  notre  t.  III,  p.  735.  Masarin,  qui  était  venu 
trouver  le  roi  à  Saint- Jean-de-Maurienne,  était  reparti  avec  des  dépêches  dont  il  devait  rapporter 
sans  retard  les  r^ionses.  Nous  ne  trouvons  l'annonce  de  son  retour  que  dans  une  lettre  du  3  août 
(notre  QI*  volume,  p.  81 3).  Voyez  ci-après. 

Page  986 ,  V  analyse.  '•^  «  J*ay  receu  le  plan^  que  vous  m'avés  envoyé...  on  fait  tout  ce  qu'il  se 
peut  au  monde  pour  vous.  M"  le  maréchal  de  La  Force,  de  Montmorency  et  marquis  d'Ëffiat  sont 
en  campagne  pour  œt  effect  avec  25,ooo  hommes  de  pied  effectifs  et  3,5oo  chevaux.  On  amasse 
encore  une  nouvelle  armée  de  deçà  pour  le  mesme  effect. . .  si  par  mon  sang  je  poovois  advanoer 
vostre  secours,  vous  croyés  bien  que  je  le  ferois,  car  je  ne  puis  avoir  de  repos  que  jusques  a  tant 
que  vous  soyés  deslivré.  »  — -  Nouvdks  des  succès  des  armes,  du  roi.  —  Nous  trouvons  dans  le  ma- 
nuscrit cité  aux  sources  une  instraction  du  roi  aux  lieatenants  généraux ,  laquelle  explique  ce  que 
Richelieu  dit  ici  en  deux  mots  :  •  L'intention  du  roy  est  que  l'armée  qui  passe  à  cette  heure  le  Mont- 
Cenis  aille  au  plustost  joindre  celle  qui  est  en  Piedmont.  »  Le  roi  trace  la  route  que  suivra  cette 
armée  et  les  opérations  qu'elle  doit  exécuter,  dont  le  but  est  surtout  le  secoun  de  Casai.  Il  se  peut 
que  cette  instruction,  contre-signée  BouthiUier,  soit  l'œuvre  de  Louis  XIII,  qui  aimait  à  traiter  les 
affaires  de  la  guerre  et  qui  avait  dû  s'entendre  de  cette  dépêche  avec  Richelieu,  dont  il  venait  de  se 
séparer.  Cette  pièce  est  datée  d'Argentine,  avec  un  quantième  è  peu  pcès  illisible  et  une  autre  date 
écrite  au  dos  par  BouthiUier  :  «  3o  juillet»  chiffre  impossible;  cest  sans  doute  le  3  qu'il  faut  lire;  en 
quittant,  le  a  juillet,  Richelieu  se  dirigeant  sur  Saint4ean«de-MaunenDe,  le  roi,  accompagné  de  Boa- 
thiUier,  prenait  la  route  d'Argentine  oà  il  était  le  3 ,  lorsque  l'armée  passait  en  effet  le  Moat^Cenis 
qu'elle  acheva  de  franchir  le  6.  (Mémoires  manuscrits  de  Richdieu,  t.V,  p.  i76;t.VI,p.  i45de 
féditionPetitot.) 

Page  986,  6*  anidyse.  —  Cette  princesse  était  mricootente  de  ce  qu'on  avait  Dut  venir  à  Grenoble 
Michel  de  Marillac,  qui  était  près  d'elle  à  Lyon;  Richelieu  hû  manda  qu'on  avait  jugé  utile  de  con- 
sulter le  garde  des  sceaux  sur  ks  prop^itions  de  paix  négociées  avec  Mazarm.  Le  cardinal  s'afflige  de 
ce  que  sa  bienfaitrice  prêta  l'oreille  aux  calomnies  dont  on  ie  noircit.  —  Nous  mettons  cette  lettre  an 
pca  avant  k  date  des  propositions  faites  à  Mazarin,  commencement  d'août,  p.  8i4  de  notre  IIP  v(h 
lume.  Marillac  avait  été  consulté  le  20  janvier  (p.  772). 

*  Le  plan  de  Mantoue,  placé  dans  ce  manwsctit  on  peu  avant  cette  dépédie. 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  227 

Page  986 ,  7*  analyse.  -—  Assurer  ie  dkic  de  Lorraine  de  Taffeetioa  de  LL.  MM.  et  du  service 
dtt  cardinal . . .  Richelieu  est  calomnié  auprès  du  duc  de  Lorraine  et  de  Monsieur  :  c  Ce  n  est  pas  de 
oette  heure,  dii4l,  que  je  sçay  par  expérience,  à  mes  despends,  qu'on  prend  tousjours  prétexte  de  se 
plaindre  de  ceux  qui  ont  Thonneur  de  servir  les  roys  ea  Testât  auquel  je  suis.  • .  i 

Page  986 ,  3'  analyse.  —  c  Ordre  envoyé  par  le  roy  à  M^  le  cardind  de  Richelieu  sur  les  dernières 
propositions  apportées  par  Mazarin  depuis  que  le  voy  est  party  de  Saint-Jean-de-Maurienne^^  —  Le 
sentiment  de  S.  M.  est  de  ne  rendre  point  la  Savoye  qu'en  xnesue  temps  on  ne  restitue,  sçavoir  :  les 
Impériaux,  Mantoue  et  le  Mantouan^  et  les  Espagnols ,  tout  oe  ^pi'ils  ont  pris  dans  le  MoatTenrat . . . 
Le  roy,  ayant  entière  confiance  en  M.  le  cardinal  de  Richelieu  H  en  MM.  les  grâéraux. . .  donne  jdein 
et  absolu  pouvoir  tant  à  jaondit  s'  le  cardidal  que  conjoinciement  avec  lesdits  généraux,  i  —  De  la 
main  de  Bouthiilier.  Voyez  noira  IQ*  volume,  notamment  aux  pages  864  «  879 ,  887. 

Page  986 ,  9*  analyse.  —  «  Je  vous  dépesche  pour  vous  dire  que  je  suis  party  de  Saint-Jean-de-Mo- 
rienne,  qu'il  estoit  foit  temps  de  quitter. .  •  »  précautions  qu'il  prend  pour  ne  pas  porter,  avec  tout 
son  monde,  la  contagion  au  roi. .  •  *-  Nous  trouvons  à  cette  date  du  lê  août  une  instruction  signée 
le  cardinal  de  Richelieu,  à  un  s'  Goguet,  c  général  des  vivres  de  l'année  du  roi  •  en  Maurienne.  La 
pièce  est  contre-stgnée  Martin;  c'était,  on  s'^i  souvient,  le  secrétaire  de  RicLdieu  pour  la  madne. 
(Arch.  des  A£  étr.  Turin,  t.  XIV,  36a.) 

Page  986 ,  10*  analyse.  —  cpour  ce  qui  est  du  coonier  de  Gennes,  c'est  une  affidce  de  grande 
importance  de  kqodle  on  pouvoit  tirer  beaucoup  de  profit  ai  elle  euat  esté  lenue  socarette.  Je  ne  sçay 
comment  oêl  a  pris  résolution  de  la  traioter  en  nn  conseil  public.»  ^*  «R  faut  esviter  une  rupture 
ouverte  avec  Espagne.  Je  ne  parie  pas  souvent  de  la  paix ,  mais  je  n'oublieray  rien  de  oe  que  je  ponrray 
pour  empescher  la  guerre.  —  ...  Calory  (Richelieu]  escrit  à  Lisandre  (la  reine  mère)  la  plus  pas- 
sionnée lettre  qui  se  puisse  imaginer.  R  entend  bien  toutes  vos  lettres  quoy  qu'elles  ne  disent  rien  et 
ce  que  signifie  vostre  silence  en  telles  ooeasions. . .  il  fera  son  devoir  jnsques  à  la  fin.  «  .'  Je  voms 
prie  de  bailler  en  main  propre  la  lettre  que  j'escris  au  P.  Suffren.  »  -^^  Nous  n'avons  ni  èa  letUe  à  la 
reine  mère ,  m  celle  au  P.  Sufficen  annoncées  ici. 

Page  986 ,11*  analyse.  —  Cet  évéque  était  frère  de  M.  de  Ghâteanneuf.  Ces  bénéfices  étaient  de- 
mandés par  M.  d'Alincottrt;  Richelieu  explique  comme  il  est  pbs  juste  d'en  gratifier  M.  de  Châ- 
teauneufl  Quant  à  Tévâché ,  il  -conseille  d'en  disposer  au  plus  vite  .afin  d'éviter  certaines  K^fidtations. 
«  Si,  après  le  mémoire  que  vous  lires  au  roy,  il  se  trouve  quelque  difficnité«  je  vous  prie  supplier  le 
roy  de  ne  rien  résoudre  que  je  ne  sois  là. . .  j'auray  à  plus  d'obligation. . .  qu'il  conserve  lesdiles 
abbayes  au  s' de  Ghasteauneuf  que  s'il  me  les  donnoit  à  moy-mesme.  • 

Page  986,  13*  andyse.  —  Richelieu  le  prie  de  k  favorîaer  en  qndiques  afffiures  qu'il  a  dans  cette 
province,  •  concernant,  dil41,  ma  charge  de  grand  maistre  de  la  marine. . .  Je  prends  ia  pinme  pour 
vous  suplier  de  m'y  favoriser  en  tout  ce  qu^il  vous  sera  possible. . .  vous  asseurant,  Monsieur,  qu'en 
revanche  de.  l'assistance  qu'U  vous  plaira  me  deppartir'en  cette  occasion ,  j'embrasseray  tonsjours  vos 
intérests  avec  toute  l'afiEection  que  vous  sçauriés  désirer.»  B  s'agit  surtout  des  droits  d'ancrage,  et  le 
cardinal  cite  en  exemple  ce  qui  se  fieiit  dans  les  provinces  de  Guyenne,  Poitou ,  Picardie  et  Normandie. 
—  BuUion  avait  écrit  au  cardinal  le  a 3  juillet  :  «M.  le  prince  part  pour  la  Bretagne,  il  se  resoud  de 

^  En  envoyant  au  roi  à  Lyon  les' propositions  ap-  pas  recevoir  cette  lettre;  mais  on  a  vu  qu'en  partant 

portées  par  Maxarin,  le  cardinal  donne  ses  in  truc*  il  avertit  Mazarin  que  M.  de  Schomberg  savait  coqune 

lions  à  Bonthniier,  lecjnel  était  auprès  de  S.  M.  Bou-  lui-même  les  affaires  dltalie.  (Lettres  du  i5  et  du 

thîHier  écrîvatt  donc  cette  réponse  sous  ies  yeux  de  3 5  août,  t.  III.) 

Louis  XllT;  mois  t>n  peut  dire  que,  tout  absent  qu'il  *  On  sait  l'intrigue  qu!  attendait  Richelieu  à  Lyon 

était,  Richelieu  9a  dictait  lai^néme.  S.  Em.  quitta  (  III"  volume,  863,  note,  t.  IV). 
Saint-Jca»de«MaoriBnBe  tiob  jours  apiès  al  ne  dut 


228  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

servir  dans  lobéissance  aveugle  sur  ce  qu'il  croit  que  trouverex  bon.»  (Ârch.  des  hS,  élr.  France, 
t.  Lffl,  fol.  3o3.) 

Page  986 ,  i3*  analyse.  —  t Quant  au  gouvernement  de  Bretagne,  je  vous  puis  asseurer  que  cest 
chose  h  quoy  elle  n  a  jamais  pensé,  ny  ses  serviteurs.  Je  vous  ay  escrit  depuis  peu. . .  >  (Le  reste  de  la 
lettre  est  une  répétition  un  peu  abrégée  de  celle  du  a 3  août,  analyse  précédente.)  -<—  Le  gouver- 
nement de  Bretagne  avait  été  donné  en  1 598  par  Henri  IV  à  son  fils  naturel  César  de  Vendème.  Ce 
jeune  prince,  compromis  en  1626  dans  TaflEaire  de  Chalais,  fut  mis  à  Vincennes  et  suspendu  de  ton 
gouvernement ,  qui  fut  remis  en  commission  au  marquis  de  Thémines.  Cependant ,  par  un  acte  notarié 
du  i*' janvier  i63i,  le  duc  de  Vendôme  donna  sa  démission  du  gouvernement  de  Bretagne,  et  il 
abandonna  ses  droits  d*amirauté  audit  pays.  (L*acte  sur  parchemin  est  conservé  aux  Affaires  étran- 
gères, France,  t.  LVI,  fol.  6.)  Ce  fut  une  des  conditions  de  la  liberté  qu'on  lui  rendit.  Je  ne  sais 
quelle  préoccupation  eut  alors  le  prince  de  Condé;  mais,  malgré  ce  que  dit  ici  Richdieu,  le  gou- 
vernement de  Bretagne  lui  fut  bientôt  donné. 

Page  986,  i4*  analyse.  —  Ce  mémoire  est  une  réponse  à  la  lettre  de  Maxarin  du  38  aoust. 
(Annotation  mise  au  dos  de  la  pièce.)  Une  copie  de  ladite  lettre  de  Mazarin  est  conservée  dans  le 
même  manuscrit,  fol.  289.  —  ...  Si  M"  le  comte  de  Colalte  et  marquis  de  Spinola  disent  qu'ils 
n*ont  point  de  pouvoir  de  faire  la  paix ,  c'est  un  refus  et  un  moyen  de  gagner  du  temps  pour 
prendre  Casai. . .  On  demande  à  Mazarin  une  réponse  ponctuelle  sur  la  paix  ou  la  trêve  générale. . . 
On  voudrait  provisoirement  une  trêve  de  six  jours  qui  donnerait  le  temps  de  8*enteiidre. 

Page  987,  1**  analyse.  —  Les  articles  de  la  trêve  conclue  entre  MM.  d'Effiat  et  Spinola  avaient 
été  signés  le  i  septembre;  cette  lettre  a  dû  être  écrite  peu  de  jours  après.  Est-ce  an  plénipotentiaire 
français  quelle  est  adressée? 

Page  987,  2*  analyse.  —  t  Je  vous  prie  n'oublier  rien  de  ce  que  vous  pourrés  pour  monstrer  que 
vous  estes  capable  de  cet  employ,  où  la  vigilance,  la  courtoisie  et  le  cœur  que  je  sçay  que  vous 
avés  sont  du  tout  requis.  »  —  P,S.  Je  prie  le  s'  de  Cahusac  de  ne  retourner  qu'avec  vous. 

Page  987,  6*  analyse.  —  tM.  Mazarin  fera  entendre  à  M.  le  marquis  de  Spinola  qu'il  doibt  faire 
fournir  les  vivres  que  le  roy  doibt  payer  pour  la  nourriture  de  la  garnison  de  Casai.  »  —  Le  car- 
dinal prévoit,  de  la  part  du  duc  de  Savoie,  des  difficultés  sur  quelques  points,  et  il  autorise  cer- 
taines concessions  «pourveu  que  toutes  les  choses  essentielles  et  qui  vont  à  l'honneur  de  la  France 
et  seureté  de  ses  alliez  soient  consenties  ;  les  ministres  du  roy  ne  s'arresteront  pas  à  qudques  pa- 
roles particulières ,  si  on  ne  change  rien  à  la  substance  des  choses.  »  —  Cette  pièce  n  est  point 
datée,  mais  on  voit,  par  la  lettre  même,  qu'elle  a  été  écrite  la  veille  du  jour  où  finissait  la  trêve; 
or  elle  devait  durer  du  à  septembre  au  i5  octobre. 

Page  987,  7*  analyse.  —  A  la  date  10,  lisez  20  et  ajoutez  :  de  Saint-Siphorien  (Saint-Sympho- 
rien).  Il  y  a  en  France  plusieurs  lieux  ainsi  nommés,  celui-ci  est  aujourd'hui  un  chef-lieu  de  canton , 
entre  Lyon  et  Roanne,  k  quatre  lieues  S.  O.  de  cette  dernière  ville,  et  qu'on  a  surnommé,  pour  le 
distinguer  des  autres,Saint-Symphorien-de-Lay.— -Richelieu  après  s'être  informé  de  la  santé  de  la 
reine  mère  alors  malade  (p.  6^9  de. notre  VII*  volume) ,  ajoute  :  c  ...  On  m'a  dit  ici  que  M.  d'Alin- 
court  s'est  li^issé  aller,  en  quelque  lieu ,  en  discours  qui  tesmoignent  que  s'il  pouvoit  il  me  feroit 
mauvais  office  sur  le  sujet  de  ses  prétentions.  Je  croy  sa  volonté  mauvaise ,  mab  son  pouvoir  petit. . .  » 
—  €  Asseurés-vous  que  je  suis  esclave  de  vos  vertus.  » 

Page  987,  8*  analyse.  —  Le  roi  a  quitté  l'Italie  à  cause  de  sa  santé;  il  a  laissé  les  affaires  en 
bon  train  :  c  Je  rappelle  près  de  moy  mon  cousin  le  cardinal  de  Richelieu,  ne  pouvant  me  passer 
de  ses  sages  conseils.  Les  pouvoirs  de  lieutenant  général  delà  les  monts  que  je  luy  avois  donnés,  je 
les  continue  à  mes  cousins  les  maréchaux  de  La  Force,  Schomberg  et  Marillac.  —  Le  s'  de  Léon, 
que  j'avois  chargé  de  faire  la  paix  en  Allemagne,  a  outrepassé  mes  ordres;  je  vous  envoie  un  article 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  229 

qui  pourroit  inquietter  tous  les  Estais ,  et  vous  leur  ferez  cognoistre  par  les  paroles  les  plus  expresses , 
que  j'observeray  religietisement  nostre  alliance. . .  » 

Page  987,  10*  analyse.  —  La  pièce  manque  de suscription;  on  lit  en  tête  :  c Envoyée  en  Italie.» 
Les  commissaires  qui  travailleront  en  Italie  doivent  avoir  pour  but  de  ne  faire  aucune  cbose  qui 
porte  ratification  du  traicté  de  Ratisbonne,  et  cependant  ne  rien  faire  aussy  qui  porte  rupture  de  la 
paix  et  qui  puisse  faire  venir  de  nouveau  aux  armes ...  —  Nous  ne  faisons  qu  indiquer  cette  pièce 
qui  se  trouve  insérée  dans  les  Mémoires  de  Richelieu  textuellement  pour  les  deux  premières  pages 
et  avec  quelques  modifications  dans  les  quatre  dernières.  T.  V.'p.  610  du  manuscrit  des  Mémoires: 
t.  YI,  p.  391  de  l'édition  Petitot. 

Page  988, 1"  analyse.  —  L'intention  du  roy  est  que  les  s"  de  Feuquières  ou  de  Montausier  ou 
tous  les  deux  ensemble  demeurent  dans  la  citaddle  de  Casai  jusqu'à  ce  que  Tinvestiture  de  Mantoue 
soit  donnée. . .  —  Raisons  et  moyens  d'éluder  la  convention  faite  à  cet  égard. . . 

Page  988,  9'  analyse.  — -  Mettez  à  la,  date  :  cSaint-Germaia-«n-Laye.»  —  Ayant  donné  ordre  au 
s'  de  Vaubecourt  de  se  rendre  à  Verdun ,  les  portes  se  sont  trouvées  fermées ,  et  on  Ta  fait  entrer 
par  la  poterne  de  la  citadelle!. .  Obéissez  à  tout  ce  que  vous  commandera,  de  ma  part,  ledit  s' de 

■ 

Vaubecourt.  C'est  ce  que  je  vous  ordonne. . .  sur  peine  d'encourir  mon  indignation.  Sur  ce. . .  — 
M.  de  Biscarat  était  neveu  par  alliance  du  maréchal  de  Marillac,  qui  venait  d'être  frappé  de  dis- 
grâce à  la  Journée  des  dupes;  l'ordre  de  l'airéter  avait  été  donné,  et  l'on  craignait  une  désobéissance 
delà  part  de  Biscarat;  de  là  le  ton  sévère  de  cette  lettre.  Dans  un  exposé,  fait  au  roi  par  Richelieu, 
des  dangers  dont  les  intrigues  de  la  reine  mère  menaçaient  la  paix  du  royaume,  le  cardinal  avait 
noté,  comme  un  sujet  d'inquiétude,  la  présence  de  Biscarat  dans  Verdun.  (Mémoires,  VI,  453.) 

Page  988,  3*  analyse.  —  Plusieurs  régiments  ayant  été  envoyés  pour  réprimer  «les  factions  et 
soulèvemens  arrivés  en  France,»  le  roi  a  choisi  M.  de  Toiras,  comme  personne  à  qui  il  se  confie, 
pour  commander  lesdites  troupes  sous  l'autorité  du  duc  de  Guise.  Il  trouvera  une  instruction  en 
arrivant  en  Provence.  —  Éloges  des  services  passés;  promesses  de  récompenses  pour  les  services 
futurs.  —  Selon  une  note  écrite  au  dos  par  le  secrétaire,  la  dépêche  était  commune  «  à  M"  de  Scbom- 
berg  et  de  Thoiras.  » 

Page  988,  4*  analyse.  —  Expédient  pour  tâcher  de  laisser  les  Suisses  dans  Casai,  d'où,  en  vertu 
du  traité  du  36  octobre,  les  troupes  au  service  de  France  devaient  sortir.  Le  général  parvint  à  y 
cacher  4oo  hommes  (Mémoires  de  Richelieu,  VI,  387),  et  puis  par  quelque  subterfuge  on  s'accusa 
réciproquement  d'avoir  violé  le  traité. '(Le  P.  GrifiPet,  II,  43.)  —  La  date  a  été  omise.  La  sortie 
des  troupes  ayant  été  &:Lée  par  le  traité  au  3o  novembre,  c'est  dans  le  courant  de  novembre  qu'on 
dut  s'en  occuper. 

Page  988 ,  8*  analyse.  —  S.  M.  cognoist  par  toutes  ses  dépêches  le  peu  d'application  que  cette 
nation  (les  Anglais)  a  aux  afEeiires  publiques,  et  le  peu  de  moyen  qu'elle  a  d'y  contribuer  beaucoup. 
Qu'il  écrive  comme  de  luy-mesme,  et  que  S.  M.  ne  soit  pas  engagée.  —  Cette  matière  de  lettre 
était  envoyée  à  Bouthillier,  mais  c'était  sans  doute  à  l'ambassadeur  de  France  en  Angleterre  qu'était 
destinée  la  lettre  elle-même.  Le  manuscrit  classe  en  i63o  cette  pièce  non  datée,  mais  rien  ne  mé- 
rite moins  de  confiance  que  ce  classement;  des  négociations  se  sont  continuées  entre  la  France  et 
l'Angleterre  pendant  tout  le  cours  des  années  1639  et  i63o,  cette  lettre  pouvait  également  être 
placée  à  diverses  dates  dans  ces  deux  années. 

Page  988,  10*  analyse.  —  Nous  n'avons  point  trouvé  le  manuscrit  de  cet  opuscule  du  cardinal, 
nous  nous  bornons  à  l'indiquer.  Une  grande  partie  a  été  insérée  par  fragments  dans  les  Mémoires 
de  Bieheliett,  t.  V  et  VI;  le  texte  entier  a  été  imprimé  plusiem*s  fob;  le  P.  Grifiet,  en  le  donnant 
parmi  d'autres  pièces  à  la  suite  de  son  Histoire  de  Louis  XIII,  p.  747.  avertit  qu'il  tire  ces  pièces 
•  d'un  recueil  assez  peu  connu,  imprimé  en  1681.»  (III,  p.  636.)  Mais  elles  avaient  paru  bien 


230 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 


avant  1681»  à  leur  date  d'«bord,  ou  s^arémeat  ou  dans  le  Mercure  françois,  et  puis  dans  le  re- 
cueil de  Hay  du  Chasteiet ,  ensuite  réunies  à  d'autres  pièces  sous  le  titre  de  Divers  mémoires  con- 
cernant les  demihw  guerres  dltedie,  a  voL  in-ia ,  chei  Séi>.  Mabr.  Gramoisy.  Le  Journal  des  Sça»ans 
de  février  1669  ^^  ^  rendu  compte. 

Page  989 ,  i'*  analyse.  — -  Le  voyage  de  M.  de  Bréaé  est  à  trois  fins.  —  1*  La  liberté  de  la  religion 
catholique  dans  tous  les  lieux  des  conquêtes  du  roi  de  Suède.  Neutralité  des  électeurs  catholiques. 
-^  a"  Insister  sur  la  conduite  tenue  par  le  roi  à  Tégard  du  duc  de  Lorraine  malgré  ses  manque- 
ments ,  pour  ne  pas  nuire  au  dessein  général  des  affaires  d'All^nagne.  —  3'  L* Alsace,  Le  roi 
de  Suède  ne  s*y  avancera  pas  davan6ige.  Le  roi  de  France  sVngagerait  à  se  saisir  des  meilleures 
places ,  en  déclarant  que  ce  n  est  que  pour  empescher  que  le  roy  de  Suède  n'occupe  le  pays  et  pour 
y  conserver  la  religion,  comme,  en  effet,  S.  M.  na  nul  autre  dessein.  Prévision  d'arrangements  qui 
pourraient  S&  faire  ensuite  où  ioui  le  monde  poarroU  trout«r  son  cotnple.  (Minute  ^Ârch.  des  Aff.  étr. 
France, t.  LIX, pièce  63.) 

Page  989 ,  a*  analyse.  —  Nous  avons  une  lettre  de  Boutfailiier  au  cardinal  du  commencement 
de  janvier,  où  il  dit  qu'il  n*a  pas  pris  copie  des  papiei*s  que  Richdieu  lui  a  remis  la  veille  parce 
qu'il  n*a  pu,  à  cause  de  son  mal  dœil,  les  transcrire  lui-même,  tet  il  na  pas  volu  s'en  confier  à 
personne,  le  cardinal  luy  ayant  dit  qu'il  ne  falloit  qu'ils  fussent  veus  de  quelque  autre  que  ce  fust.» 
(Arch.  des  Aff  étr.  France,  t.  LIV,  foL  a 66.)  ' 

Page  989,  3*  analyse. —  A  M.  Bairault*. —  «Il  est  besoin  de  faire  une  lettre  k  M.  de  Barrault 
qui  l'advertisse  de  nouveau  de  tout  ce  qui  s'est  passé  dans  la  maison  de  la  reyne  régnante  de 
Tesloignement  de  M"*  du  Fargis...  Les  cabales  et  factions  qu'elle  faisoit,  la  profession  de  la 
maison  de  la  reyne  qui  est  telle  qu  elle  s^est  trouvée  endebtée  de  deux  millions  de  livres  bien  qu'elle 
ayt  à  despendre  tous  les  ans  5<sooo  escus  de  plus  que  n*eust  jamais  la  reyne  du  temps  du  feu 
roy  '.  — *  Il  faut  mander  conmie  le  marquis  de  Mirabei  n'est  pas  exempt  de  blasme  de  tout  ce  qui 
s'est  passé*;  qu'il  estoit  depuis  le  matin  jusqu'au  soir  chez  la  reyne,  qu'il  alloit  mesme  trouver 
tous  les  jours  devant  qu'elle  fust  bon  du  lict,  ce  qui  donnoit  beaucoup  de  despiaisir  au  roy,  de 
voir  qu'il  ne  peust  avoir  liberté  dans  sa  maison ,  et  mesme  dans  la  propre  chambre  de  sa  femme. 
---  Qu'au  reste  on  l'avoit  envoyé  quérir  exprès  en  Flandres  par  deux  courriers  depuis  le  partement 


*  Espèce  de  brouillon  fait  à  bâtons  rompus  et  tl- 
ternativement  de  deux  écritures  différentes,  celle  de 
Citoys  et  celle  de  Charpentier.  C'est  un  travail  pré- 
paratoire pour  une  instruction  donnée  à  M.  de  Brésé 
allant  en  ambassade  extraordinaire  vers  le  roi  de 
Saèrle ,  auprès  duqud  M.  de  Qbamaoé  était  accrédité. 
—  La  pièce,  sans  date,  est  dassée  en  i63i.  Se  rap- 
porfce^-elle  à  la  négociation  qui  eut  pour  réraltat  le 
tfaité  signé  par  Charnaoéle  a  S  janvier  i63i,  dont 
nous  trouvons  le  texte  latin  anx  Aff.  étr.  Suède ,  L  II , 
fol.  3ti  ?  ou  ne  s*agit-ii  pas  plutôt  des  négociations 
de  i63aP  (Voyex  notre  fV*  Yolume,  p.  a5i,  note  d, 
à  la  date  du  1 9  janvier.  )  Dans  ce  cas  la  date  de  ce 
travail  préparatoire  devrait  être  décembre  i63i. 

*  n  u*y  a  point  de  suscription ,  et  on  a  mis  au  dos  : 
«Pour  M.  BoQlhiflier.B  Cette  matière  hii  était  en- 
voyée pfwr  qu'îï  fit%  dépêche. 

*  Noos  avons  vu  dans  vn  catalogue  d*autqgrapbes , 


dont  la  vente  a  été  faite  le  a  5  janvier  i855  ,  l'annonce 
d*une  lettre  d'Anne  d'Autriche  au  cardinal  ;  la  reine 
lui  disait:  «M.  le  garde  des  sceaux  s'en  allant,  je Tai 
cha^  de  traiter  avec  vous  du  remède  de  mes  affaires 
en  rassnranoe  que  j'ay  que,  comme  vous  me  l'avez 
promis ,  vous  m'aiderei  vers  le  roy  mon  «eigneur  ponr 
sortir  de  l'embam»  où  je  me  trouve  nuontenant.» 
16a  1,  sans  autre  date.  Nous  trouvons  roocasioB  de 
noter  ici  cette  lettre,  qui  doit  aroir  été  écrite  un  peu 
plus  tard. 

*  Mirabei ,  dit  Richelieu ,  aussi  habile  que  mal  in- 
tentionné, s'était  mis  secrètement  de  la  partie,  (itfe- 
moiret,  t.  VI,  p.  A34.)  Malgré  le  mécontentement 
de  Richelieu  contre  l'ambassadeur  d'Espagne  m^ 
aux  intrigues  avortées  à  la  Journée  des  dupes ,  3  fut 
encore  toléré  à  la  cour  pendant  dix-hnit  mois.  (  Voyea 
ci-après.) 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  231 

de  Lyon  pour  se  trouver  à  la  ruine  du  cardinal,  et  y  contribuer  et  ayder  en  ce  qu^il  pourroit. i  (Mi- 
nute de  la  main  de  Charpentier.  Ârch.  dea  Aff.  étr.  Eapagne,  t.  XVI,  fol.  ai 3.) 

Page  989,  5*  analyse.  —  Richdieu  ajoute  au  sujet  de  la  Provence:  «Toutes  les  dépesches  que 
nous  recevons  de  ces  quartiers  Ui  portent  que  Ton  y  peut  mettre  les  affaires  en  plus  haut  point  que 
vous  et  moy  n avions  pensé.  •  •  Je  vous  conjure  de  vous  servir  sy  utilement  de  cette  occasion  que 
vous  en  tiriés  tout  f  avantage  que  vous  pourrés  pour  la  réputation  du  roy,  pour  vostre  gloire  propre 
et  la  satisfaction  particnliàre  de  cduy  qui  est,  etc.i  — -  Original.  Arch.  de  Condé.  Communication 
de  M**  le  duc  d*Aumale. 

Page  989,  7*  analyse.  —  On  trouve  dans  ce  tome  et  le  suivant  de  Turin  des  projets  de  traité, 
des  instructions  à  Toiras,  &  Servien^  h  d^Hémery,  et  autres  pièces  concernant  cette  importante  né> 
gociation  (où  intervint  Mazarin)  des  traités  de  Cherusco,  fol.  7,  16-18  du  tome  XVI,  et  26,  27, 
3 1 ,  etc.  du  tome  XVII. 

Page  989,  8*  analyse.  — -  Apràs  trois  lignes  de  regret,  invitation  de  terminer  promptement  les 
affiôres  du  roi;  repasser  par  la  Bourgogne  cpour  faire  le  mesme»  et  revenir  trouver  S.  M.  —  Assu- 
rer M.  de  Guise  que  les  sujets  pour  lesqueb  on  a  éloigné  M"'  la  princesse  de  Conty  cne  le  re- 
.gardent  point,  et  que  le  roy  le  veut  aymer  comme  il  le  peut  désirer.  ■• . .  —  On  a  pu  lire  dans 
notre  IV* volume,  p.  100, une  lettre  adressée  au  frère  du  cardinal  sur  le  même  sujet;  si  Ton  com- 
pare les  deux  lettres,  on  est  firappé  du  contraste  entre  la  douleur  désespérée  de  la  première  et  le 
calme  déplaisir  de  cdl&cL  —  Quant  au  duc  de  Guise,  on  prévoyait  bien  qu*ii  pourrait  se  croire 
menacé;  il  sortit  de  France  immédiatement.  (Voyei  t.  IV,  p.  169,  note.) 

Page  990,  5*  analyse.  —  t  Je  me  remets  à  ce  que  M.  de  Bullion  vous  mandera  des  affaires  du 
temps.  Quant  à  celles  de  Provence,  nous  en  attendons  un  esclaircissement  pour  vostre  arrivée  en  ce 
lieu.  Je  ne  doute  point. . .  que  Tévénement  de  ce  que  vous  avés  traitlé  ne  soit  td  que  le  roy  peut 
desûrer. . .  • 

Page  990 ,  6*  anidyse.  —  Le  roi  écrivit  aussi  à  ^Masarin  pour  le  féliciter  de  la  part  qu  il  avait 
prise  à  cette  négociation;  Toriginal  se  trouve  dans  ce  même  manuscrit,  fol.  945.  Le  duc  de  Savoie 
ratifia  le  26  avril  oe  traité  signé  le  6. 

Page  990,  7'  analyse.  —  Le  cardinal  dévdb>ppe  les  «raisons  pour  lesquelles  M.  de  Savoie  a  pu 
traitter  de  Tédbange  de  Pignerol.»  — -  La  pièce  n^est  point  datée.  Ceci  se  ra|^rte  aux  traités 
de  Cherusco.  Notre  manuscrit  est  rempli»  durant  tout  le  mois ,  de  pièces  relatives  à  ces  négociations. 

Page  990,  8*  analyse.  —  M.  de  Charost  était  mestre  de  camp  du  régiment  de  Picardie.  Le  roi 
indique  la  manière  dont  il  vent  que  M.  de  Charost  soit  traité,  et  il  écrit  à  M.  de  Béthune  dans  le 
même  sens,  fol.  53  du  manuscrit.  —  On  a  vu,  p.  1 48  de  notre  IV*  volume,  une  lettre  de  Riche» 
lieu  à  M.  de  Toiras  sur  f  envoi  de  M.  de  Charost  comme  otage. 

Page  990,  10*  analyse.  —  Dans  un  long  mémoire  divisé  en  vingtHïinq  paragraphes,  le  cardinal 
discute  les  divers  points  de  la  négociation  dont  8<Hit  chargés  MM.  de  Toiras  et  Servien,  et  parmi  les 
moyens  de  se  garantir  de  la  mauvaise  foi  de  ceux  avec  qui  ils  traitent,  c'est,  kur  ditrik,  de  ne  point 
se  départir  du  tndté  de  Querasque.  —  Le  16  de  mai  le  roi ,  eh  informant  les  deux  négociateurs  que 
TEmpereur  refusait  de  ratifier  ce  traité,  ajoutait  :  «quil  n  avait  à  leur  mander  rien  de  plus  que  ce 
qa*il  avait  écrit  dans  le  mémoire  dn  9  porté  par  Masarin.  (Pièce  49  du  manuscrit  cité  aux  sources.) 

Page  990,  11*  analyse.  —  Le  roi  répète  que  «pour  conserver  une  sûreté  réelle  en  l'exécution  de 
la  paix ,  il  ne  peut  sortir  des  termes  qui  leur  ont  été  portés  par  Mazarin.  »  —  Ricbdieu  a  écrit  lui-même 
au  dos  la  suscription  et  la  date.  A  la  suite  de  cette  pièce,  le  manuscrit  conserve  une  page  et  demie 
de  notes  de  la  main  de  Richetieu  et  de  celle  de  Chavigni ,  fol.  1 99. 

Page  990,  1 2*  analyse.  —  Nous  en  avons  fait  meAon  p.  166  de  notre  IV*  volume. 

Page  991,  3*  analyse.  —  A  la  date  tdem,  mettez  :  29  mai,  Fontainebleau. 


232  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

Page  991,  4'  analyse.  —  Cest  une  réponse  à  leur  lettre  du  1 8  mai.  -—  c  Mon  intention  est ,  comme 
elle  a  tousjoura  esté ,  à  la  paix . . .  vous  cognoissés  sy  bien ,  non  seulement  ma  sincérité  et  religion 
en  mes  paroles  «  mais  aussy  celle  de  mon  conseil  que,  comme  je  ne  suis  pas  prince  qui  voulust 
manquer  à  mes  promesses,  il  ny  a  personne  auprès  de  moy  qui  m*y  voulust  porter. . .  »  —  Divers 
moyens  d*aiTiver  à  un  traité  de  paix.  —  Pouvoir  de  consentir  les  changements  qu'ils  jugeront  né- 
cessaires. —  c  L'abbé  Scagiia  s*en  va  d'Espagne  en  Angleterre  pour  mesnager  une  ligue  contre  moy. . . 
marque  des  mauvaises  intentions  de  mon  frère  le  duc  de  Savoye.  —  Le  roy  vous  renvoie  Tabbé 
de  Coursan  sur  le  sujet  des  advis  qu'il  a  apportés  de  vostre  part. . .  Cest  à  vous  de  faire  que  le 
roy  ait  une  entière  cognoissance  de  ce  qui  se  passe  dans  la  province.  • .  Envoyés  promptement  les 
pix>cès-verbaux  des  menées  qui  se  sont  faites  et  se  font  encore. . .  ■  —  Voyez,  au  sujet  des  troubles 
de  Provence,  notre  IV*  volume,  p.  170. 

Page  991,  5*  analyse.  —  Richelieu  avait  à  cœur  cet  établissement  pour  lequel  il  craignait  des 
obstades,  même  dans  la  province  qui  en  'devait  profiter;  il  mandait  à  M.  le  prince  :  cEscrivant  à 
Messieurs  les  Estats  pour  l'establissement  des  postes  de  Rennes  à  Nantes  afin  de  trouver  le  fonds 
des  gages  des  maistrcs  des  postes ,  je  vous  suplie  de  tenir  la  main  h  cet  establissement  du  tout  utile 
au  service  du  roy  et  au  bien  de  la  province. . .  » 

Page  991,  7'  analyse.  —  Parmi  ces  missives,  que  le  roi  devait  signer,  indiquons  les  principales  : 
A  W*  le  maréchal  de  Toiras  et  Servien ,  afin  qu'ils  fassent  cesser  les  contraventions  que  fait  le  duc  de 
Feria  en  violation  du  traité  et  au  préjudice  du  duc  de  Mantoue.  —  Ecrire  une  lettre  de  bonne 
encre  au  duc  de  Modène  pour  la  libération  du  marquis  de  Molxa,  détenu  prisonnier  depuis  plus 
dun  an  sans  avoir  été  interrogé,  etc. 

Page  99 1,  9*  analyse.  —  • . . .  A  l'assemblée  dernière  àm  Estats  de  Bourgoigne  on  a  proposé  de 
faire  financer  le  s'  Joly,  greffier  des  Estats ,  frère  du  s'  Joly  mon  advocat ,  pour  son  gre£Pe  dont  il  a 
esté  pourveu  il  y  a  quarante-sept  ans,  en  récompense  des  services  que  feu  son  père  et  luy  ont  rendus 
au  pays;  je  vous  suplie  de  le  favoriser  en  tout  ce  qu'il  vous  sera  possible. . .  » 

Page  991,  10*  analyse.  —  Mémoire  sur  lequel  il  sera  nécessaire  d'envoyer  promptement  les  ré' 
solutions  de  S.  M.  —  Il  s'agit  de  la  restitution  des  places  d'Italie.  —  De  ce  qu'on  aura  à  faire  après 
cette  restitution.  —  Du  procédé  à  suivre  à  l'égard  des  otages.  —  Ces  graves  questions  soumises 
au  roi  ne  pouvaient  être  résolues  que  par  Richelieu.  La  minute  des  réponses  est  de  la  main  de  Bou- 
thillier,  auquel  le  cardinal  a  donné  sa  pensée,  s'il  n*a  dicté  lui-même.  —  L'original  est  dans  le  vo- 
lume suivant,  fol.  96,  il  est  signé  du  roi'.  —  La  date  manque,  mais  on  lit  dans  la  pièce:  c  Mander 
la  volonté  de  S.  M.  dans  le  i5*  de  ce  mois  de  juillet;»  c'est  donc  à  tort  qu'on  a  écrit  au  dos  de  la 
pièce  :  juing ,  mois  où  on  l'a  classée. 

Page  991,  11*  analyse.  —  Le  roi  écrivait  le  i**^  août  à  Servien  une  lettre  concernant  les  affaires 
d'Italie,  notamment  sur  les  inconvénients  de  rendre  Pignerol,  que  le  roi  entendait  garder.  Richelieu 
envoie  cette  dépêche  à  Servien;  et  en  même  temps  il  lui  recommande  de  continuer  à  lui  écrire  des 
iettres  particulières,  où  il  lui  donne  librement  ses  pensées.  (Ceci  a  trait  aux  rapports  sur  Toiras, 
que  Servien  avait  mission  de  surveiller.)  —  Faire  faire  en  Bresse  200  fusils  c  dont  je  veux  faire 
un  présent  au  roy. . .  qu'ils  soient  dés  plus  beaux.»  — «  La  lettre  du  roi  est  au  fol.  85.  —  Les 
pièces  93,  94»  97,  io5  sont  des  minutes  ou  des  duplicata  des  deux  dépêches  indiquées  ci-dessus, 
et  portent  la  date  soit  du  1*',  soit  du  9  août 

Page  991,  1  a*  analyse.  —  ««Tay  remarqué  dans  vostre  dépesche  du  mois  de  juin  deux  choses  de 
conséquence  :  le  rang  que  le  pape  veut  donner  à  son  neveu  Dom  Tadée,  comme  préfet  de  Rome, 

*  Le  cardinal  mandait  à  Servien,  le  16':  «VoS  l'inlentioo  du  roy,  etc.»  (Original.  Turin >  t.  XVIII, 
verres,  pour  la  lettre  qut  ce  oonrrier  vous  porte,         loi.  ài*)  H  ***git  tans  doute  de  la  pièce  notée  ici. 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  233 

au-desftus  des  ambassadeurs  des  rois.  »  —  L'intention  de  S.  S.  de  recevoir  des  terres  de  Naples  en 
payement  des  sommes  que  lui  doivent  les  Espagnols,  au  sujet  de  la  Valteline.  —  Le  roi  retirerait 
son  ambassadeur  de  Rome,  plutôt  que  de  se  soumettre  à  la  préséance  du  préfet  de  Rome.  —  Quant 
à  recevoir  des  terres  du  royaume  de  Naples  «  le  pape  et  sa  qaaison  entreraient  par  cette  porte  soubi 
la  dépendance  et  tyrannie  d'Espagne. . .  Empeschés  autant  que  vous  pourrés  que  S.  S.  ne  s'engage 
dans  cette  affaire ...»  —  Des  corrections  écrites  de  la  main  de  Bouthillier  ont  dû  faire  de  cet 
original  une  minute. 

Page  999,  1**  analyse.  —  On  craignait  un  manquement  de  foi  de  la  part  des  Espagnols  dan» 
f évacuation  de  Mantoue  et  du  Mantouan  et  au  sujet  des  otages;  Richelieu  indique  pour  y  obvier 
qudque  ruse  peu  clairement  expliquée.  Le  prince  Thomas  viendra  à  Grenoble:  til  doibt  y  faire  le 
malade,  et  ainsy  il  demeureroit  en  ostage  sans  que  personne  le  peust  sçavoir.»  —  Le  cardinal  en- 
voie une  lettre  à  la  duchesse  de  Savoie  sur  la  fuite  de  la  reine  sa  mère.  Servien  est  chargé  de  la  re- 
mettre, en  raccompagnant  de  certaines  explications.  —  Le  cardinal,  avec  cette  lettre,  envoie  à  Ser- 
vien une  dépêche  du  roi,  et  notre  manuscrit  donne  ici,  au  sujet  de  la  même  intrigue,  une  lettre 
de  Bouthillier  à  Servien  et  une  instruction  au  comte  de  Sault.  (Fol.  120,  i23,  ia5,  i3i.) 

Page  99  a,  4*  analyse. —  «Xay  désiré  que  Tabbé  de  Goursan  vous  retoumast  trouver  en  diligence 
pour  vous  prier,  comme  je  fais>,  de  vous  rendre  demain  à  Paris,  pour  une  a£Eaire,  qu'il  vous  dira, 
où  j'ay  intérest,  et  dont  M^*  le  garde  des  sceaux,  maréchal  d*EiEat  et  de  Bullion,  qui  sont  à  Paris 
exprès,  vous  entretiendront  à  vostre  arrivée.  De  là,  où  vostre  présence  sera  très-utile,  vous  viendrés, 
s'il  vous  plaist,  trouver  le  roy,  qui  faict  plus  de  cas  de  vostre  affection  et  fiddité  que  je  ne  sçaurois 
vous  le  représenter. . .  >  -—  Le  cardinal  écrivit  à  ce  sujet  plusieurs  lettres  notées  dans  notre  IV*  vo- 
lume, p.  193,  195,  note. 

Page' 992,  5'  analyse.  —  Ce  mémoire  fait  sur  une  lettre  du  comte  de  La  Roque,  ambassadeur 
d'Espagne  en  Savoie,  au  comte  d'Olivarès  avait  été  intei*cepté  :  le  duc  de  Savoie  a  dit  au  comte  de 
La  Roque,  sur  la  sortie  de  la  reine  mère  et  de  Monsieur,  qu'il  tiendrait  le  parti  d*Espagne,  qu'il 
fallait  rendre  irréconciliable  cette  affaire  de  la  reine  mère  et  du  duc,  etc.  ^  Indiquons  ici  trois  dé- 
pêches du  roi,  contre-ftignées  Bouthillier,  adressées  à  Toiras  et  à  Servien  pour  toutes  ces  affaires 
d'Italie,  datées  des  a,  5  et  12  septembre,  fol.  175,  191,  2i4>  Cette  dernière  était  accompagnée 
d'une  lettre  d'envoi  du  cardinal  datée  du  i3  septembre,  fol.  a 90. 

Page  99  a ,  7*  analyse.  —  • . . .  L'affection  et  le  zèle  que  vous  avés  au  service  du  roy  et  au  bien 
de  ses  affaires  requierrent  que,  sans  aucune  remise,  vous  faciès  le  voyage  de  Metz,  Toul  et  Verdun 
suivant  les  ordres  de  S.  M.,  où  je  m'asseure  que  vostre  présence  sera  très-utile  pour  maintenir 
toutes  choses  en  Testât  auquel  elles  doivent  estre. . .  1  Et  en  P.  5.  c  Je  vous  supplie  de  trouver  bon 
la  prière  que  je  vous  fais  de  partir  le  plus  promptement  possible  et  sans  remise  et  de  vouloir  passer 
par  Verdun.»  —  On  sait  que  Metz  était  au  pouvoir  du  duc  d*Épemon,  et  que  Monsieur  était  lié 
d'intrigues  avec  la  Lorraine. 

Page  992,  8*  analyse.  —  On  a  vu  que  M.  de  Brassac  était  ambassadeur  à  Rome;  il  s'agissait 
d'obtenir  du  pape  l'avancement  de  Mazarin.  Le  cardinal  annonça  en  même  temps  à  Servien  qu'il 
écrivait  à  Mazarin.  —  Affaires  d'Italie,  restitution  de  Mantoue,  1"  octobre  (fol.  a 47  ),  et  le  lendemain 
a  octobre  le  roi  écrivit  è  Servien  annonçant  l'envoi  de  M.  Du  Piessis  Praslin  en  Piémont  (fol.  ia4]. 
—  Notons  encore  les  réponses  du  cardinal  aux  deux  ambassadeurs  en  Piémont  sur  un  mémoire 
concernant  Pignerol,  fol.  390  du  t.  XVIU  de  Turin.  / 

P^gc  993*  9*  analyse.  —  «Le  s'  de  La  Barde,  nepveu  de  M.  Bouthillier,  vous  dira  le  sujet  de 
son  voyage,  auquel  vous  contribuerés,  je  m'asseure,  tout  ce  qu'il  vous  sera  possible,  sdon  que  le 
service  du  roy  et  le  bien  de  la  justice  vous  le  requièrent.  Je  vous  recommande  très-particulièrement 
cette  affaire,  comme  estant  très-importante  à  S.  M.  Je  me  promets  que  vous  l'embrasserésavec 

CARDIN    DR  RIGHBLIBU.  —  THI.  3o 


23Û  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

l'affection  que  vous  tesmoignés  avoir  à  tout  ce  qai  le  concerne ...»  —  -Gela  se  rapporte-t-ii  à  ia 
mission  confiée  il  y  a  cinq  ou  six  jours  h  M.  le  Prince  ?  et  quel  était  Tobjet  de  cette  mission  P  II  est 
vraisemblable  qu  il  s*agit  ici  des  affaires  que  suscitait  la  retraite  de  Marie  de  Médicis  en  pays  ennemi , 
des  inquiétudes  qu'occasionnaient  Monsieur,  prenant  parti  pour  les  mécontentements  de  la  reine  sa 
mère,  et  les  autres  partisans  de  cette  princesse.  Ce  fut  à  ce  moment  que,  pour  aiguillonner  le  zèle 
de  M.  le  Prince  et  échauffer  son  affection ,  on  lui  donna  le  gouvernement  de  Boulogne  qu*on  6tait 
au  duc  de  Bellcgarde.  —  A  la  piemière  ligne  de  cette  9*  analyse  de  la  page  992 ,  mettez  La  Barde, 
au  liea  de  La  Borde. 

Page  99 i,  1*^'  analyse,  ligne  1.  —  La  Borde,  lisez  :  La  Barde. 

Page  993,  2*  analyse.  —  Meitet  à  la  date  :  Chàteau-Thyerry.  —  M.  de  Ghamacé  avait  été 
envoyé  dhs  le  commencement  de  1629  vers  les  Électeurs  et  le  roi  de  Danemark;  nous  voyons  qu'il 
écrit  au  cardinal ,  le  2^  mars  (pièce  22  du  manuscrit  cité  aux  sources),  qu*il  avait  remis  à  l'électeur 
de  Bavière  une  lettre  de  S.  Em.;  je  ne  l'ai  pas  trouvéç,  et  je  ne  vois  rien  dans  le  manuscrit  qui  se 
rapporte  à  la  négociation  de  Ghamacé  aux  premiers  mois  de  1629,  mais  j'y  trouve  un  cahier*  de 
1 10  pages,  intitulé  :  •  TraJttato  délia  confederatione  segreta  (ra  il  re  di  Francia  e  ïdettare  di  Baviera. 
Il  signer  di  Bagni  nuntio  in  Francia  al  signor  Jocfaer  (sic)  oonsiglierio  segreto  d^  s.  elettore  di  Ba- 
viera.  >  Des  lettres  des  deux  négociateurs  et  d'autres  pièces  sont  intercalées  daos  ce  mémoire ,  le 
tout  en  italien  et  en  latin,  du  16  octobre  1699  au  10  août  i63o  (pièce -sS).  -^  Notons  aussi, 
entre  autres  documents,  à  la  date  du  27  décembre  1 63 1  uir  extrait  du  discours  fait  par  M.  de  Ghar- 
nacé  au  duc  de  Bavière  (pièce  70)  et,  à  ia  même  date,  une  pièce  au  dos  de  laquelle  Bouthillier  a 
écrit:  c Réplique  à  la  réponse  des  commissaires  de  M.  le  duc  de  Bavière,  envoyée  par  M.  de  Ghar- 
nacé  avec  sa  dépesche  du  27  décembre»  (pièce  63).  Enfin  (pièce  66)  un  mémoire  sans  date,  classé 
à  la  fin  de  i63i,  sur  l'état  prése^it  de  l'Allemagne,  lequel  nous  semble  du  P.  Josq>h. 

Page  993 ,  3'  analyse.  —  tNe  manques  pas,  s.  v.  p.  de  solliciter  Bavière  du  traitté  particulier  et 
secret  d'entre  la  France ,  luy  et  ses  collègues.  Entre  vous  et  moy  il  recule  tant  qu'il  peut ,  mais  il 
est  besoin  de  voir  clair  en  son  dessein . . .  Gependant  il  faut  bien  se  donner  de  garde  de  rompre 
avec  luy. . .  Se  donner  parole  d'ajuster  après  vostre  retour  les  articles  secrets  où  il  se  trouveroit 
quelque  difficulté. . .  Asseurer  Bavière  de  mon  affection  et  de  mon  service. . .  Le  roy  ne  prétend 
rien  en  Allemagne,  et  ne  désire  rien  que  de  voir  ceux  qui  en  sont  princes  naturels  hors  d'estat  de 
craindre  un  accablement  absolu  de  la  maison  d'Autriche  et  particulièrement  des  Espagnols. . .  »  — 
Le  manuscrit  donne  cette  pièce  sans  date  ni  suscription,  et  elle  se  trouve  classée,  comme  au  ha- 
sard, sous  la  cote  64.  Ge  doit  être  la  lettre  donnée  par  Richelieu  à  M.  de  Ghamacé,  en  le  char- 
geant de  la  mission  annoncée  par  ia  pièce  précédente,  datée  du  1 5  octobre.  Le  t.  II  de  Suède,  fol.  98 , 
nous  donne  à  la  date  du  28  octobre  (Ghftteau-Thierry)  un  supplément  d'instruction  à  Ghamacé 
pour  les  négociations  avec  le  duc  de  Bavière  et  le  prince  de  la  ligue  catholique.  Il  faut  noter  aussi 
une  instmction  jx)ur  le  s'  de  Lislc  allant  vers  le  roi  de  Suède,  datée  du  28  décembre,  annonçant 
l'arrivée  du  roi  à  Metz  (fol.  122),  original  entit^rement  chiffré,  mais  le  déchiffrement  se  trouve  sur 
un  second  original,  foi.  209. 

Page  993,  5'  analyse.  —  Réponse  à  la  lettre  du  19  octobre,  de  MM.  de  Toiras  et  Servien,  ap- 
portée par  Vei^atel.  Approbation  de  leur  conduite  pradente,  du  secret  gardé  sur  le  nouveau  traité 
fait  avec  le  duc  de  Savoie. . .  «  J'ay  eu  bien  agréable  le  traitté  du  départ  simulé. . .  Il  reste  à  s'asseurcr 
des  passages  des  Grisons  pour  les  avoir  ouverts  pour  les  amis  et  fermés  contre  ceux  qui  voudroient 
troubler  l'Italie .  . .  i  Ordres  donnés  à  M.  d'Avaux  pour  porter  la  république  de  Venise  à  concourir ...» 
Je  ne  doute  point  que  sur  le  brait  du  dépost  de  Pignerol  en  mes  mains,  le  duc  de  Feria  et  les  Es- 
pagnols ne  jettent  feu  et  flamme. . .  Mesures  à  prendre  pour  estre  prq>aré  à  tout  événement. . .  — 
Les  fidèles  services  que  m'a  rendus  M.  Mazarin  depuis  le  commencement  jusqu^à  la  fin  de  cette 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  235 

nëçDciaùoQ  sont  dignes  de  recommandation,  mon  intention  est  de  les  rcconnoisiit:  comme  il  mé- 
rite. Xauray  à  plabir  que  vous  me  donniei  «dm  en  quoy  tous  estimei  que  cela  se  peut  faire  plus 
oonvenaUement  >  —  ÀjouUs  aas  sources  :  Mantoue,  L  IV,  pièce  73.  Copie.  —  Le  lendemain  3o, 
le  nû  éciÎTait  à  Maiartn  le  gré  quil  lui  savait  de  ses  senices.  (Tuiin,  fol.  385.) 

Page  993 ,  —  7*  analyse.  —  Grande  assistance  donnée  à  TAIIemagne  depuis  que  le  roi  est  dé- 
barrasse  des  troubles  intérieurs  de  son  royaume;  et  «ce  que  les  électeurs,  princes  et  Etals  protestans 
doivent  faire  pour  parvenir  à  la  restitution  de  fAllemagne.  >  —  Dans  ce  mémorial ,  l'ambassadeur 
répétait  textneUement  finstruction  que  lui  avait  donnée  le  cardinal.  La  date  manque;  elle  nous 
semble  l^ien  classée  en  octobre. 

Page  993,  8*  analyse.  —  Un  secrétaire  a  écrit  au  dos  de  cette  pièce  :  «Envoie,  avec  cette  lettre, 
un  mémoire  secret  de  mesme  datte  d*icelle.  •  Ce  mémoire  occupe  plus  de  dii  pages  de  notre  manus- 
crit, fol.  iio;  il  est  cbifiîré.  et  il  y  est  fait  mention  de  choses  très-diverses.  Ce  sont  des  plaintes 
contre  le  P.  Monet,  contre  Tabbé  Scaglia;  affections  de  Madame  auxquelles  il  faut  mettix:  ordre; 
affaires  politiques  d'Italie.  Deux  dépêches  du  roi  à  Toiras  et  Servien ,  datées  du  1 3 ,  en  sont  remplies 
et  doivent  être  notées  ici,  d'autant  plus  que.  dans  ses  Mémoires,  le  cardinal  s'occupe  peu  des  af- 
faires de  ce  pays  en  cette  année  i636.  (Manuscrit  de  Turin  précité,  fol.  ^3i,  A35,  44 1.)  Cette  dei^ 
nièrc  pièce  se  compose  de  fragments  du  mémoire  fol.  hXo  écrits  par  Charpentier. 

Page  993,  10*  analyse.  —  «Je  me  promets  que  vous  en  recevrés  beaucoup  d'édification  et  de 
consolations  spirituelles.  Leurs  religieux,  estant  contraincts  de  passer  souvent  par  Chaslons,  qui  est 
sur  le  passage  de  plusieurs  maisons  qu'ds  ont  à  Tentour,  vous  apporteront  aussy,  par  ce  moyen ,  et 
en  recevront  moins  d'incommodité.  —  Aux  sources,  après  ChAlons,  écoutez  :  -sur-Marne. 

Page  994 1  3*  analyse.  —  Dire  au  prince  d'Orange  qu'il  est  faux  qu'on  ait  eu  aucun  dessein 
sur  Orange.  —  Tâcher  que  le  prince  entre  en  matière  sur  les  a£Eûres  publiques.  Faire  adroitement 
tomber  le  discours  t  sur  Testât  présent  de  la  maison  d'Autriche  et  sur  les  avantages  que  la  France 
et  MM.  les  Estais  bien  unis  tireroient  de  son  abaissement.  MM.  les  Estats  ont  tesmoigné  secrètement 
au  roi  un  grand  désir  qu'il  fiivorisast  le  dessein  qu'ils  ont  sur  Gravelines  et  Dunkerque,  en  per- 
mettant la  descente  de  leur  année  sur  les  terres  de  France,  non  loin  de  Calais,  s'^bligeant  à  laisser 
Gravelines  au  roy.  Voir  quelles  asseurances  on  pourroit  prendre  sur  ce  sujet  Comme  ce  n'est  cboae 
à  confier  au  papier,  le  s'  des  Gontes  s'en  reviendra  promptement  pour  porter  une  dernière  conclu- 
sion sur  ce  sujet  —  11  doit  savoir  que  le  dessein  du  roy  est  d'empescher  que  la  paix  ne  se  face,  et 
qu'au  printemps  qui  vient  les  Estats  se  mettent  k  la  campagne;  que  S.  M.  aime  mieux  qu'ils  facent 
tout  autre  dessein  que  celuy  de  Dunkerque,  parce  que  les  autres  n'obligent  point  S.  M.  à  y  prendre 
autre  part  que  de  leur  donner  de  l'argent ...  *  » 

Page  994 1  3*  analyse.  —  «Je  n'ay  pas  voulu  différer  k  vous  tesmoigner. . .  le  ressentiment  que 
j'ay  de  l'assistance  qu'il  vous  a  pieu  donner  à  l'abbé  de  Beauveau  pour  le  rendre  paisible  possesseur 
du  prieuré  de  Saint-Léger.  »  —  H  y  a  dans  ces  mêmes  archives  une  autre  lettre  adressée  aussi  à 
M.  le  prince  avec  la  date  de  Metz  a 8  décembre  i633;  ce  millésime,  ne  peut  être  qu'une  erreur, 
Richelieu  était  alors  à  Rueil.  Cette  missive  dont  l'abbé  de  Coursan  était  porteur  n'est  qu'une  lettre 
de  compliment. 

Page  994,  4*  analyse.  —  «Madame,  j'ay  envoyé  ordre  à  Péronne  de  laisser  passer  vostre  chariot 
chargé.  Puisque  vous  n'avez  point  d'esgard  à  ce  que  j'avois  chargé  le  s'  de  Viliiers  de  vous  dire  de 
ma  part  touchant  les  mauvais  conseils  qui  vous  ont  esté  donnés  depuis  longtemps* . .  de  nouveaux 

'  Uae  pièce  du  la  décembre,  cotée  80,  fait  le  marine,  et  que  le  t*  des  Contes  doit  acheter  en 
détail  de  beaucoup  d'artides  néceMaîres  pour  la  Hollande. 

■ 

3o. 


236  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

messages  ne  me  seroient  pas  agréables  ^ . . .  Je  prieray  tousjours  Dieu  qu  il  vous  insjnre  de  meilleures 
résolutions,  et  que  vqus  me  donniez  lieu  de  vous  tesmoigner  combien,  etc.»  —  Nous  trouvons  aux 
Archives  des  Afiaires  étrangères  une  déclaration  signée  :  cMillotet,  gentilhomme  des  gardes  de  la 
reine  mère  du  roy.  »  Voici  un  extrait  de  cette  pièce  à  noter  dans  Thistoire  des  rdations  entre  la  reine 
exilée  et  le  gouvernement  de  Louis  XIII;  elle  est  adressée  à  un  personnage  dont  le  nom  n  est  pas 
indiqué  :  «Sur  ce  que  la  reyne  mère  du  roy  a  eu  advis  que. . .  vous  avez  conti'ouvé  une  noyre  im- 
posture, pour  faire  croire  au  roy  qu'die  faisoit  entreprise  sur  ses  places. . .  S.  M.  m*a  commandé 
de  vous  venir  trouver  et  de  vous  dire  hautement  que,  si  vous  n^informez  promptement  le  roy  de  la 
vérité . . .  toutes  les  puissances  du  cardinal  ne  pourront  empescher  qu'elle  ne  vous  fasse  perdre  la 
vie. . .  »  —  La  date  manque  et  la  pièce  est  classée  en  juin  i63i;  mais  si  die  appartient  à  cette 
année ,  ce  ne  peut  être  que  vers  la  fin ,  lorsque  la  reine  mère  était  hors  de  France. 

Page  994 ,  5*  analyse.  —  La  barque  appartient  à  la  galère  qui  Ta  prise.  Les  Turcs  doivent  être 
mis  à  la  chaîne.  1^  Us  ont  contrevenu  aux  traités.  -*-  s*  Ils  sont  coutumiers  de  venir  en  nos  costes 
sous  prétexte  de  paix;  et  ils  pillent. . . 

Page  994 ,  6*  analyse.  —  Cest  le  titre  d'un  cahier  de  vingt  et  un  feuillets  dont  les  dix  premiers 
sont  de  la  main  de  Cherré  et  de  celle  de  Richelieu ,  qui  en  a  écrit  de  longs  passages  ;  on  y  a  ménagé 
des  espaces  blancs  réservés  pour  des  additions;  ce  travail  n  était  donc  pas  définitif.  Les  onze  der- 
niers feuillets  sont  de  la  main  d*un  antre  secrétaire  du  cardinal.  On  remarque  aussi  deux  titres 
écrits  par  Richdieu,  au  fol.  96  :  «Advis  sur  les  affaires  de  Lorraine,»  et  au  fol.  1 1 1  ;  «Advis  donné 
au  roy  depuis  les  lettres  de  Lorraine  surprises  par  Vaubecourt,  >  et  ici  le  cardinal  a  mis  en  marge  : 
t  Faudra  insérer  ces  lettres ,  ou  les  principales  clauses  d*icelles.  »  Avant  d*étre  rdié  dans  le  vo- 
lume IX*  de  Lorraine,  ce  cahier  avait  une  pagination  particulière,  et  Ton  peut  reconnaître  au  numé- 
rotage des  feuillets  comme  au  manque  de  suite  de  la  rédaction  qu'il  a  été  disloqué.  Une  portion  a 
été  arrangée  pour  les  Mémoires  de  Richelieu  \  Cest  un  spécimen  de  la  manière  dont  ces  Mémoires 
ont  été  composés.—  11&  et  i3i,  i3s,  deux  feuillets  séparés  par  erreur  du  manuscrit  primitif. 

Page  99d ,  8*  analyse.  —  «  S.  M.  a  voulu  retirer  ce  qui  avoit  esté  usurpé  sur  M.  de  Metz;  et  en- 
suite se  mettre  en  estât  d'empescher  que  la  ligue  catholique  ne  soit  perdue  en  Allemagne. . .  Le 
roy  de  Suède  trouve  si  peu  de  résistance  qu'il  y  a  beaucoup  moins  de  lieu  de  négocier  avec  luy 
qu'on  ne  Voudroit. . .  S.  M.  a  voulu  user  de  sa  bonté  envers  Monsieur;  les  siens  l'ont  empescbé 
de  la  recevoir  parce  qu'ils  n'y  trouvoient  pas  leur  compte  à  leur  mode ...  S.  M.  verra  venir  ceux 
qui  luy  veulent  fi^e  du  mal,  et,  sans  attaquer  personne,  se  tiendra  en  estât  de  se  garantir,  avec 
fayde  de  Dieu,  de  ceux  qui  voudront  entreprendre  contre  son  estât. . .  »  —  A  la  date,  ajoutez  : 
de  Metz. 

P^gc  99^ «  9*  analyse.  —  Donner  assurance  aux  États  du  payement  du  subside  promis  «devant 
qu'ils  mettent  à  la  campagne,  dans  la  fin  de  mars.  On  a  découvert  le  foiu'be  qui  vouloit  persuader 
à  M.  le  duc  de  Nassau  qu'on  vouloit  entreprendre  sur  Orange.»  —  La  pièce  précédente  (fol.  86)  est 
une  explication  donnée  au  cardinal  par  M.  de  Bullion,  sur  la  démolition  de  Dompierre.  —  Em- 
pêcher qu'on  n'établisse  une  qouvelle  traite  foraine  des  denrées  qui  entrent  en  la  principauté  d'O- 
range. •—  Qu'il  plaise  au  roi  donner  abolition  pour  l'affaire  du  feu  gouverneur  d'Orange. 

Page  99^,  11*  analyse.  —  Affection  de  Richelieu  pour  Mazarin.  — Les  comtes  d'Aglié  et  de  Vérue. 

'  Passage  dté  ci-deasns,  p.  669,0010  a.  Cette  mi-  '  T.  VI,  p.  179  du  manuicrit  des  Mémoires,  et 
nute  sans  date  est  classée  à  la  fin  de  i63i  dans  le  pouim.  T.  VII  de  Tédition  Petitot,  p.  1,  etc.  —  No- 
manuscrit.  —  M.  de  Villiers  Saînt-Genest  était  écuyer  tons  aussi  un  fragment ,  en  tèle  duquel  le  cardinal  a 
delà  reine  mère.  Richelieu  fait  mention d*un  nouveau  écrit  :  «Expédition  de  Moyenvic  et  la  suitte.»  Lor- 
voyage  du  s'  de  Vîilicrs  en  novembre  i633.  (Afe'm.  raine,  t  X,  fol.  i53-i6o^  Manuscrit  des  Mémoires, 
VII,  455.)  t.  VI,  p.  &6-53;  édition  Petitot,  L  VI,  p.  568-573. 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  237 

—  «Je  ne  vous  dis  rien  sur  le  sujet  du  mariage  proposé  pour  le  cardinal ,  nous  en  parierons  quand 
vous  serés  de  retour;  il  suffit  que  toutes  les  parties  sont  contentes,  et  que  le  roy  sçait  que  les  in- 
tentions de  M^  le  cardinal  sont  tousjours  telles  qu'il  le  désire.  »  —  Le  P.  Monot  avait  proposé  de 
marier  M*"*  de  Gombaiet  au  cardinal  de  Savoie.  On  aurait  constitué  en  faveur  de  ce  prince  un  petit 
État  composé  de  Genève  et  du  pays  de  Vaud,  avec  le  bailliage  de  Gex,  pour  le  tenir  en  fief  du  roi 
de  France.  (Mémoire  du  lO  février,  manuscrit  précité  pièce  ip.)  —  Cette  affaire,  dont  on  s'occupa 
un  instant,  neut  pas  de  suite;  et  nous  voyons  à  six  mois  de  là  Richelieu  faire  de  la  proposition 
de  Monot  un  sujet  d'accusation  contre  ce  Père.  —  Ci-après  à  la  date  du  16  juin.  —  Mirabel  a  eu  vent 
de  rechange  de  Pignerol  et  de  l'affaire  de  Genève,  par  Tindiscrétion  du  P.  Monot. 

Page  995 ,  1'*  analyse.  —  . . .  •  Monot  est  le  plus  dâoyal  moine  qui  soit  au  monde.  »...  1  Noos 
désirons  l'affaire  de  Genève,  nuds  en  temps  et  lieu,  et  en  sorte  que  la  pièce  ne  soit  pas  ès-mains 
de  M.  de  Savoie,  comme  Monot  a  tousjours  prétendu. •  . . .  < Druent  sera  fort  bien  venu  en  France, 
mais  il  faut  Mazarin  avec  luy.  t  —  La  suscription  et  la  date  manquent;  mais,  à  ce  moment,  la  lettre 
ne  peut  aller  quà  Servien.  Quant  à  la  date,  il  est  dit  dans  la  lettre  que  c'est  la  réponse  à  une  lettre 
de  décembre.  Et  une  lettre  de  Servien,  datée  du  23  mars  (pièce  5 7  de  notre  manuscrit),  nous  dit  : 
«  Enfin  M.  de  Druent  part  accompagné  de  M.  Mazarin.  t  Une  date  mise  après  coup  (28  janvier  1 633) 
nous  semble  fautive. 

Page  995 ,  2*  et  3*  analyse.  —  Donner  ordre  aux  fortifications  aussi  bien  qu'aux  vivres.  —  Ecrire  à 
M.  de  Noyers  comme  au  maréchal  de  Schomberg.  —  A  M.  de  Feuquières  (fortifications  de  Moyen  vie). 

—  A  M.  de  Bréxé  :  a  Que  le  roy  a  esté  bien  ayse  de  recevoir  des  nouvelles;  très-fasché  qu'il  n'ayt 
peu  rien  avancer  pour  le  bien  des  catholiques;  qu'il  continue  à  faire  ce  qu'il  pourra;  qu'il  revienne 
quand  il  aura  fait  ce  dont  il  est  chargé  auprès  du  roy  de  Suède,  c'est-à-dire  quand  la  neutralité  sera 
acceptée  ou  tout  à  fait  reffîisée  de  part  et  d'autre,  t 

Page  995 ,  4*  analyse.  —  Allant  vers  les  électeurs  de  Saxe  et  de  Brandebourg  et  vers  le  landgrave 
de  Hesse.  —  S.  M.  les  convie  de  nouveau  à  contribuer  tout  ce  qu'ils  pourront  au  repos  de  l'Alle- 
magne, à  quoy  S.  M.  est  disposée  d'employer  tout  ce  qui  deppend  d'elle.  —  Le  roy  a  reçu  du  roy 
de  Suède  deux  lettres  des  23  et  2 à  décembre,  leur  fait  cognoistre  la  réponse  qu'il  a  faite  et  les 
moyens  qu'il  estime  à  propos  pour  la  tranquillité  publique;  il  faut  tenir  au  plus  tost  une  assemblée 
où  les  lecteurs  et  autres  princes  tant  catholiques  que  protestants  puissent  venir  librement  pour 
prendre  les  résolutions  plus  utiles  au  bien  commun ,  et  terminer  les  différends.  —  Le  s'  de  L'Isle 
leur  insinuera  combien  il  leur  importe  d'establir.  une  bonne  intelligence  entre  les  catholiques  et  les 
protestants ,  et  qu'ils  ne  peuvent  jouir  d'une  paix  asseurée  que  par  un  juste  équilibre  fondé  sur  les 
libertés,  immunités  et  franchises  incompatibles  avec  un  pouvoir  absolu. 

Page  995 ,  5*  analyse.  —  t . . .  Si  le  roy  de  Suède  ne  veut  pas  accepter  la  neutralité  telle  que  je 
l'ay  jugée  raisonnable,  je  suis  tout  disposé  à  vous  tesmoigner  la  continuation  de  ma  bonne  volonté...  i 

—  Cette  missive  écrite  par  ordre  de  Richelieu  était  la  répcmse  à  une  lettre  du  mois  de  mars  où  le 
prince  se  plaignait  que  le  roi  de  Suède  eût  envahi  une  partie  de  ses  États;  s'il  eût  fallu  opter 
entre  Suède  ou  Bavière,  le  choix  n'eût  pas  été  douteux.  Toutefois  le  cardinal  ménageait  ce  prince 
dont  les  indinations  étaient  espagnoles.  —  Au  sujet  de  cette  neutralité,  voyez,  dans  notre  IV*  vo- 
lume, deux  mémoires,  p.  25i-256. 

Page  995 ,  6*  analyse.  — >  Il  faut  tâcher  de  ruiner  le  P.  Monot.  —  Légèretés  de  la  duchesse  de 
Savoie.  — -  Intiigues  de  l'abbé  Scaglia  en  Flandres  au  préjudice  de  la  France.  —  iJ'ay  tousjours 
appréhendé  les  inégalités  de  M.  de  Savoie. . .  •  ~  Sur  la  même  feuille  je  trouve  deux  minutes 
du  10  avril  et  deux  du  26.  Même  sujet  à  peu  près.  La  pièce  du  2 5  est  reproduite  t.  XXI,  96.  Notons 
encore  deux  dépêches  signées  du  roi  et  contre-signées  BouthilUer,  adressées  à  Servien ,  les  S  et  1  d  mai , 
sur  diverses  affaires  d'Italie,  cotées  37  et  A4  dans  le  manuscrit  cité  aux  sources. 


238  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

Page  995,  7*  anaiysQ.  ^-  M.  de  Saint- AunAin  avait  été  chargé  par  Toiras  dune  mission  auprès 
(lu  cardinal.  —  La  matière,  de  la  main  de  Charpentier,  est  au  feuillet  suivant 

Page  995,  8*  analyse.  —  • ...  Il  est  bon  d avoir,  pour  un  temps,  repos  en  Italie,  avec  les  Espa- 
gnols. . .  Je  vous  envoie  le  brève  de  3o,ooo^  de  pension  pour  Tinfante  Marguerite,  je  crains  bien 
que  cette  pension  soit  mal  employée,  veu  le  peu  de  disposition  qu  elle  a  tesmoigné  pour  la  France. . . 
Je  désire  le  traitté  de  Querasque  estre  invioiabiement  observé. . .  Testât  où  est  mon  frère  le  duc 
de  Savoie,  par  sa  faute,  est  un  point  très-considérable. . .  • 

Page  995,  9*  analyse.  — *  1  ...Le  comte  de  Druent,  ambassadeur  extraordinaire  de  Savoye,  et  le 
s'  Mazarini  ont  communiqué  de  nouveau  avec  mon  conseil  sur  le  traité  qui  doit  être  publié  tou- 
chant Pignerol  ;  ils  m  ont  fait  proposer  de  vous  escrire  que  vous  fissiez  publiquement  instance  vers 
mon  frère  le  duc  de  Savoye  pour  Taoceptation  et  exécution  d'iceluy. . .  Cette  instance  laite  de  ma 
part  produiroit  un  grand  effect  pour  persuader  à  toute  Tltalie  que  j'ay  plus  contribué  à  y  donner 
la  paix  en  conseillant  d'effectuer  cet  ajustement ,  que  le  roy  d'Espagne  en  le  faisant  comme  arbitre...  » 
—  Nous  trouvons  dans  le  t.  XX  de  Turin,  à  cette  date  du  là  mai,  les  cresponses  que  le  roy  a 
commandé  estre  faites  sur  les  propositions  dé  M.  de  Dînent.»  (Pièce  45,  la  minute  et  une  copie 
sont  con&ervées  t.  XXI ,  pièces  1 4o ,  1 4 1  •  )  Notons  encore ,  à  la  date  du  1 6  juin ,  une  dépêche  de  S.  M. 
répondant  au  maréchal  de  Toiras  et  à  M.  Servien  que  cle  roy  trouve  bon  de  donner  satisfaction  à 
son  frère  de  Savoie,  sur  quelques  changemens  à  faire  au  traité  publié  pour  la  cession  de  Pi- 
gnerol ainsi  qu'à  Tarticle  secret.  1  (Pièce  62.) 

Page  995,  10*  analyse.  —  Le  s'  Hubert  avait  mandé  au  cardinal  que  le  duc  de  Rouannez  de- 
mandait la  permission  d'aUer  se  jeter  aux  pieds  du  roi.  Il  promet  de  faire  des  aveux  devant  la 
personne  que  S.  M.  voudra  désigner.  Nous  avons  une  copie  de  cette  lettre  dans  le  IX*  volume  des 
Pays-Bas  (fol.  101).  A  la  suite  de  cette  copie,  et  aux  marges.  Charpentier  a  écrit,  sons  la  dictée  du 
cardinal ,  des  notes  pour  la  réponse  que  devait  faire  le  roi ,  et  il  en  a  composé  une  matière  pour  la 
letti^e  de  S.  M.  (fol.  10a).  La  minute  faite  d'après  ce  brouillon  est  datée  d'Amiens  le  19  mai  (fol.  106). 
Hubert  avait  écrit  le  is.  Nous  donnons  ici  un  extrait  de  la  matière,  qui,  mieux  encore  que  la  mi- 
nute, conserve  la  plus  fidèle  expression  de  la  pensée  de  Richelieu.  —  Il  faut  mander  au  s'  Hubert 
qu  il  donne  deux  cents  escus  à  Vaquin  et  luy  dire  de  la  part  du  roy  qu'il  continue  à  distraire  tous 
ceux  qu'il  pourra  du  party  où  ils  se  sont  mis.  Qu'il  peut  faire  à  tous  mesme  response,  qui  est  que 
s'estant  tous  mis  volontairement  dans  la  crise,  il  faut  pour  avoir  leur  grêce  qu'ib  tesmoignent  leur 
repentir  en  rendant  quelque  service  signalé.  —  Le  duc  de  Rouannez  peut  envoyer  son  gentilhomme 
pour  descouvrir  ce  qu'il  sçait  d'important,  si  mieux  il  naime  le  dire  audit  Hubert  qui  le  mandera 
en  chiffres.  —  Nous  voyons  dans  la  minute  que,  pour  rentrer  en  grâce,  Richelieu  faisait  les  mêmes 
conditions  à  M.  de  La  Vieuville  et  à  M*"*  du  Fargis. 

Page  995,  11*  analyse.  •—  Le  procureur  syndic  ne  pouvant  suifire  à  toutes  les  affaires  que 
M"  les  Estats  de  Bretaigne  ont  au  conseil  du  roy,  c  j'estime  estre  important  pour  le  service  de  la 
province  que  lesdits  Estats  nomment  quelque  homme  intelligent  pour  en  avoir  la  conduite  en  l'ab- 
sence dudit  procureur  scindiq;»  donner  cet  em[^oi  au  s' de  La  Contrye,  avocat  audit  conseil. 

P^^  99^*  13*  analyse.  —  Ville  s'en  est  retourné  sans  rien  faire;  attaquer  le  duc  s'il  ne  s'accom- 
mode ,  et  le  seul  accommodement  possible  est  que  le  duc  luy  mette  entre  les  mains  Stenay  et  Cler- 
mont. . .  Au  commencement  cette  pilule  semblera  rude  à  M.  de  Lorraine;  mais  quand  il  verra  que 
ce  sera  tout  de  bon. . .  il  y  pensera. . .  Nous  n'avons  rien  trouvé  icy;  je  sçay  que  vous  aviés  laissé 
des  ordres,  mais  c'est  pour  vous  monstrer  comme  la  plus  port  des  gens  obéissent. ..  —  Deux  jours 
après,  Louis  XIII  écrivait  à  M.  de  Chamacé  :  cLe  roi  a  pris  la  résolution  de  réduire  Lorraine  en 
tel  eatat  qu'il  ne  soit  plus  en  son  pouvoir  de  faire  du  mal.  Mais  il  faut  qu'il  soit  asseuré  qu'en 
mesme  temps  les  troupes  de  Suède  attai|iienmt  l'empereur  et  le  roy  d'Espagne...  t  (Suède,  t  II, 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  239 

fol.  317.)  —  AU  fol.  63o  se  trouve  une  minute  infonne,  sans  date  ni  suscription,  aussi  au  sujet  du 
départ  du  s'  Ville.  Pièce  mal  classée  comme  la  minute  cotée  627. 

Page  995»  i3'  analyse.  —  ...tNous  serons  dans  quinze  jours  à  Sainte -Menehoust  avec 
1 0,000 hommes  de  pieds  et  i.aoo  chevaux,  outre  les  dix  régimens  qui  doivent  estre  arrivez  main- 
tenant. . .  (Ici  des  plaintes  que  Richelieu  répète  pi'esque  mot  pour  mot  dans  la  lettre  du  3o  mai 
ci-après.)  Le  roy  est  en  peine  de  sçavoir  où  il  prendra  du  canon. . .  ou  des  munitions  de  gueiTe, 
on  des  officiers. . .  Faites  que  nous  trouvions  ordre  pour  tout  cda  à  Sainte-Menehoust . . .  la  dili- 
gence est  ce  qui  fera  réussir  les  a£Geiires. . .  »  —  Le  cardinal  annonce,  dans  cette  lettre,  le  duplicata 
d'une  autre  dépêche  que  nous  ne  trouvons  pas  ici ,  laquelle  était  sans  doute  signée  du  roi ,  et  qui 
répondait  à  une  lettre  de  M.  d'Effiat  du  a  a  mai;  il  est  dit  dans  cette  lettre  que  les  propositions 
faites  à  M.  de  Gnron  par  le  duc  de  Lorraine  sont  un  acheminement  à  la  soumission  de  ce  prince 
(p.  1187). 

Page  996,  i**  analyse.  —  c  Avant  tout  que  La  Saladie  conduise  mil  hommes  et  cent  chevaux 
dans  Herberstein. . .  Voub  asseurerez  M.  de  Trêves  que  le  roy  veut  faire  retirer  les  Espagnols  de 
ses  Ëstats. . .  mais  le  duc  de  Lorraine  s'estant  réuni  aux  Espagnols  contre  la  France,  en  violation 
de  sa  parole  et  des  traittés,  le  roy  le  veut  contraindre  à  se  séparer  de  ses  nouvelles  intelligences, 
et  aussytost  qu'il  Taura  réduit  à  rentrer  dans  Vexécution  des  traittez ,  S.  M.  se  rendra  aux  désirs  de 
M.  de  Toiras. . .  La  Saladie  lui  dira  cela  en  grand  secret,  et  ensuite  ii  le  pressera  de  mettre  à  Phi- 
lisbourg  pareil  ordre  qu'il  aura  mis  à  Herberstein. . .  Le  roy  désire  s'accommoder  avec  M.  de  Lor 
raine  pourveu  qu'il  donne  seureté  de  luy  à  l'advenir. . .  Pour  faciliter  ce  dessein,  le  roy  part  mer- 
credy,  et  sera  le  la  juin  à  Sainte-Menehoust  avec  son  armée.»  Richelieu  recommande  à  M.  d'ElTiat 
de  préparer  tout  ce  qui  est  nécessaire  :  cNous  n'avons  rien;  ny  commis  de  l'espai^ne  qui  ayt 
un  sol,  ny  officier  de  l'artillerie  qu'Essain  qui  est  aussy  ignorant  aux  Magaxins  de  Champagne  que 
M.  de  Montbazon  l'est  aux  affaires  du  grand  Turc.  »  Minute  de  la  main  de  Charpentier.  —  Cette 
missive  est  la  réponse  à  une  lettre  du  maréchal  d'Effiat  du  a 5  mai,  laquelle  se  trouve  ici  en  copi&, 
fol.  396. —  Le  7  juillet,  Louis  XIII  mandait  au  roi  de  Suède  :  t  J'envoie  le  maréchal  d'Effiat  en  Alle- 
magne comme  général  de  mon  armée  et  mon  ambassadeur  extraordinaire  pour  la  conservation  de 
l'électeur  de  Trêves. . .  »  (Suède,  t.  II,  fol.  33o.) 

Page  996 ,  a*  analyse.  —  Pour  ce  qui  est  du  traité  a  faire  avec  M.  de  Coulongne  pour  le  mettre 
au  même  point  que  M.  de  Trêves,  luy-mesme  s'y  offre  maintenant. . .  i S'il  désire  que  le  roy  le 
protège,  comme  il  faict  l'^ecteur  de  Trêves,  il  est  bien  raisonnable  qu'il  luy  tesmoigne  une  pareille 
confiance,  et  partant  qu'il  livre  quelque  place  entre  les  mains  de  S.  M.,  qui  ne  pourroit  estre  que 
Bonne  sur  le  Rhin  ou  Dinan  sur  la  Meuse.  Cette  dernière  place  seroit  un  seur  gage  de  l'affection 
de  l'âecteur  et  des  Liégeois.  »  —  La  date  manque  à  cette  pièce.  Le  traité  de  l'âecteur  de  Trêves 
avec  le  roi  était  de  la  fin  d'avril.  Ce  fut  peu  de  temps  après  sans  cloute  qu'on  cita  ce  bon  exemple 
à  son  confrère  de  Cologne.  Nous  adoptons  donc  le  classement  du  manuscrit,  qui  met  cette  pièce 
en  mai.  Et  puis  le  maréchal:  d'Effiat  ne  tarda  pas  h  mourir. 

Page  996 ,  3*  analyse. —  c  On  a  receu  vos  dépesches  des  6  et  7*.  Vous  n'avez  plus  rien  à  négocier 
avec  M.  de  Lorraine  parce  que  Ville  n'a  rien  faict  et  que  Monsieur  est  dans  ses  Estata. . .  Cela 
anime  S.  M.  à  tirer  raison  de  M.  de  Lorraine,  de  telle  sorte  qu'on  ne  peut  l'exprimer. . .  Il  n'est 
donc  plus  question  que  de  mettre  la  main  à  l'œuvre,  vous  d'un  costé  et  nous  de  l'autre. ..  Mesures 
à  prendre  en  conséquence ...  Il  importe  fort  que  vous  aies  résolution  d'Oxenstem  sur  l'assistance 
qu'il  doit  rendre  aux  armes  du  roy.. .  »  —  Le  brouillard,  aussi  de  la  main  de  Cherré.  se  trouve, 
sans  date,  vers  la  fin  du  volume,  foL  639.  —  Mémoires  de  Richelieu,  t.  VII,  p.  107.  —  Les  ma- 
nuscrits de  Turin  (t.  XX,  70),  à  la  date  du  37  juin,  nous  donnent  une  dépêche  du  roi  au  ma- 
réchal de  Toiras  et  à  Servien,  sur  ces  affaires.  Original  contresigné  Bouthillier. 


240  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

Page  996 ,  5*  analyse.  —  Importance  de  la  conservation  de  Casai.  —  Ligue  générale.  —  Affaires 
de  Genève;  à  concerter  avec  Mazarin  les  moyens  de  les  acheminer  auprès  de  M.  de  Savoye.  — 
Ruiner  le  P.  Monot.  •  Serves  vous  ^  à  cet  effect ,  de  la  proposition  qu*il  a  faicte  touchant  le  cardinal 
de  Savoie. . .  »  (Voyez  ei-dessus  an  27  janvier  i63s.)  —  Le  manuscrit  cité  aux  sources  donne  une 
lettre  de  Toiras  et  de'Servien,  du  1 1,  où  ces  deux  ambassadeurs  rendent  compte  au  cardinal  de  la 
proposition  qu'ils  ont  faite,  touchant  Casai,  au  duc  de  Savoie  et  des  sentiments  de  ce  prince.  (Même 
manuscrit ,  pièce  81.) 

Page  996,  6*  analyse.  —  cFaut  une  dépesche  générale  pour  toutes  les  provinces,  qui  face 
cognobtre  le  desplaisir  que  le  roy  a  de  ce  que  tout  ce  qu'il  a  faict  jusques  à  présent  pour  procurer 
le  repos  de  son  Estât  n*a  peu  produire  Teffect  qu  il  desireroit.  »  —  Le  duc  de  Lorraine  a  violé  les 
promesses  de  fidélité  qu'il  avoit  faites  à  S.  M.;  il  s'est  lié  aux  ennemis  de  la  France,  et  a  favorisé 
la  révolte  de  Monsieur.  S.  M.  a  dû  entrer  dans  ses  Estats.  —  Une  copie  est  dassée  t.  XI,  fol.  359. 
Le  brouillon  de  la  dépèche  faite  sur  cette  matière  se  trouve  en  effet  dans  ce  manuscrit,  fol.  A 36.  Et 
nous  trouvons,  aussi  de  la  main  de  Bouthillier,  à  la  date  du  i**  juillet,  une  lettre  à  M.  du  Rallier, 
dont  la  dernière  moitié  barrée  et  récrite  par  Cherré  est  une  correction  du  cardinal.  Il  s'agit  de  me- 
sures à  prendre  au  sujet  des  trois  places  remises  en  dépôt  par  le  duc  de  Lorraine.  Notons  encore 
une  «dépesche  générale  sur  le  subjet  du  voyage  du  roy  en  Lorraine,  datée  du  18  septembre  i633. 
Au  camp  devant  Nancy,!  laquelle  nous  parait  mal  classée,  t.  XIII,  fol.  à^'J* 

Page  996 ,  7*  analyse.  —  Cette  missive  est  la  réponse  à  une  lettre  de  Servien  du  9  juin,  cotée  53 
dan»  le  manuscrit  cité  aux  sources.  —  Tout  en  paraissant  d'accord  avec  le  duc  de  Savoie,  Richelieu 
se  méfiait  toujours  de  sa  bonne  foi.  c  Le  roy  a  eu  sujet  de  douter  de  ses  intelligences  avec  les  Espa- 
gnols (mandait  le  cardinal  à  Servien),  maintenant  il  marche  d'un  bon  pied.i  Lettre  du  3o  juin, 
de  Pont-k-Mousson.  Original  manuscrit  précité,  pièce  7a. 

Page  996 ,  8*  analyse.  —  Faut  envoyer  diligemment  le  s'  de  La  Garde  avec  un  trompette ,  au 
comte  de  Merode,  avec  une  lettre  de  créance  de' la  part  du  roy  et  de  MM.  les  maréchaux  de  La  Force 
et  d'Effiat.  Conduite  k  tenir  s'il  refuse  de  se  retirer  de  Coblentz.  —  Ce  projet  du  cardinal  a  été  dé- 
veloppé par  Bouthillier  dont  la  minute  est  conservée  fol.  i34  du  manuscrit  précité,  à  laquelle  mi- 
nute nous  empruntons  la  date  du  1 9  juin.  —  Ce  M.  de  La  Garde  avait  le  titre  de  gentilhomme 
ordinah*e  de  la  chambre  du  roi. 

Page  996 ,  9*  analyse.  —  «  Le  roy  adjouste  peu  de  foy  aux  propositions  de  M.  de  Lorraine;  je  vous 
avoue  cependant  que  je  commence  k  croire  qu'il  se  repend  des  labirintes  où  il  s'est  mis. . .  S.  M. 
n'a  pas  approuvé  la  proposition  du  dépost  de  Stenay,  Jamin  et  Clermont,  disant  qu'elle  ne  désirait 
pas  que  M.  de  Lorraine  se  Urast  d'affaire  à  meilleur  marché  que  M.  de  Savoye  qui  luy  avoit  laissé 
Pignerol  et  La  Pérouse  en  propre ...  M.  de  Lorraine  n'est  pas  beau-frère'  du  roy.  La  pensée  du  roy 
va  a  avoir  deux  de  ces  places  en  propre,  la  troisième  en  dépost. . .  Si  les  choses  s'accommodent, 
M.  de  Lorraine  cognoistra  que  je  ne  désire  pas  sa  perte ,  comme  je  sçay  qu'il  le  dit.  •  —  Un  courrier 
arrive  de  Dijon ,  qui  rapporte  que  Monsieur  ayant  voulu  entrer  dans  les  faubourgs  a  esté  repoussé 
a  coups  de  canon;  contrainct  de  se  retirer,  il  a  pris  son  chemin  vers  Beaune,  où  il  n'en  aura  pas 
meilleur  marché. 

Page  996 , 1 1*  analyse. —  « ...  Je  vous  envoyeray  au  premier  jour  le  passeport  que  vous  désirés . . . 
Le  roy  a  eu  bien  agréable  la  response  que  vous  m'avés  faicte ,  y  voyant  une  si  prompte  condescen- 
dance à  ce  qu'il  désire  de  vous. . .  •  —  La  lettre  ne  dit  pas  de  quoi  il  s'agit;  ce  que  le  roi  désirait, 
c'était  sans  doute  que  Mirabel  quittât  Paris.  On  le  supportait  impatiemment  depuis  longtemps,  ce- 
pendant on  y  met  encore  quelques  formés  dont  on  va  bientôt  se  dispenser.  —  De  nouvelles  incon- 
venances de  ce  malencontreux  diplomate  et  surtout  les  mauvais  conseils  qu'il  donnait  a  Monsieur, 
dans  ces  circonstances  critiques ,  expliquent  la  vive  expression  du  mécontentement  du  roi.  —  Sur 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  241 

la  même  page  est  ia  copie  d*une  lettre  de  Bouthillier  à  M.  de  Bautru,  que  Ton  charge,  pendant 
qu'il  est  encore  a  Paris,  de  s'occuper  du  présent  d'usage  à  faire  aux  ambassadeurs  d'Espagne,  de 
l'argenterie  d'une  valeur  de  2,000  escus. 

Page  996,  12*  analyse.  —  ...  t  Je  vous  ay  desjà  faict  sçavoir  que  je  ne  déûrois  pas  vous  voir 
en  audience  de  congé;  et  maintenant  que  je  retourne  vers  ma  bonne  ville  de  Paris,  je  vous  fais  la 
présente  à  mesme  fin,  et  pour  vous  dire  que  le  séjour  que  vous  y  feriez  doresnavant  vous  seroit 
inutile. . .  »  —  Voyez  Mémoires  de  Richeliea»  t.  VU,  108. 

Page  997,  1**  analyse.  —  iJe  ne  vous  puis  dire  le  contentement  que  le  roy  a  de  la  façon  avec 
laquelle  vous  avés  agy  aux  Estats  de  Bretagne,  pour  le  bien  de  ses  affaires.  Je  ne  vous  dis  rien 
pour  ce  qui  me  concerne ,  parée  que  j'espère  vous  en  entretenir  plus  particulièrement  quand  j^auray 
l'honneur  de  vous  voir. . .  »  Le  prince  peut  prendre  les  eaux  tout  le  temps  nécessaire  au  rétablisse- 
ment de  sa  santé.  —  Grands  témoignages  de  reconnaissance  pour  le  prince. 

Page  997,  3*  analyse.  —  c  La  déclaration  semble  nécessaire  pour  estre  entré  dans  le  royaume  en 
armes,  y  avoir  introduit  des  Espagnols  et  autres  estrangers ,  et  faict  tous  actes  d'hostilité  lesquels  il 
continue  encore  à  présent.  —  Le  placard  public  offense  le  roy  en  plusieurs  façons  et  en  la  per- 
sonne de  S.  M.  et  de  son  principal  ministre.  —  Cette  afiaire  reçoit  diverses  considérations  a  cause 
de  la  qualité  de  Monsieur,  t  . . .  —  Le  reste  de  la  pièce  est  imprimé  dans  les  Mémoires  de  Ri- 
chelieu, t.  VII,  p.  171-179.  La  déclaration  du  roi  est  conservée  dans  la  collection  France,  t.  LX, 
p.  â6]  et  ^(71.  Voyez  aussi  la  circulaire  aux  gouverneurs  des  provinces,  note,  t.  IV,  p.  345.  —  Il 
ne  faut  pas  chercher  ce  mémoire  à  sa  date;  il  est  classé  par  erreur  en  i633. 

Page  997,  h*  analyse.  —  Douleur  du  cardinal  à  cause  de  la  mort  du  maréchal  d'ElBat.  —  c  J'escris 
h  M.  de  Toi  ras  qu'il  donne  ordre  à  deux  des  frères  de  M.  de  Montmorency  qui  se  sont  joints  à  ces 
beaux  desseins.»  Le  roi  part  le  16  pour  Limoges.  L'électeur  de  Trêves  et  le  roi  de  Suède.  —  Ce 
même  jour,  Richelieu  écrivait  à  Servien  une  lettre  chiffrée  qu'il  lui  recommandait  de  déchiffrer  lui- 
même  et  où  il  le  chargeait  de  tâcher  de  découvrir  si  Toiras  n'avait  point  connu  la  trahison  de  ses 
frères.  Voyez  notre  IV*  volume,  p.  336-3Ai.  Sur  Toiras,  voyez  notre  VII'  volume,  p.  689. 

Page  997,  5*  analyse.  —  S.  M.  approuve  le  traité  pour  la  cession  de  Pignerol.  On  en  différera, 
pendant  quelque  temps,  la  publication.  Les  deux  ambassadeurs  avaient  envoyé  ce  traité  le  mois  pré- 
cédent (pièce  76).  — -  Révolte  de  Monsieur  en  Languedoc. 

Page  997,  6*  analyse. — Richelieu  s'en  remet  à  ce  qu'il  jugera  à  propos ,  ainsi  que  M.  de  Bullion, 
au  fait  de  M.  de  Bretagne.  —  M.  de  Schomberg  a  besoin  de  12  ou  i5,ooo  escus  pour  la  levée  des 
troupes.  —  cM.  de  La  Force  demande  à  cor  et  à  cry  la  montre  de  l'infanterie  et  dit  qu'il  craint 
que  tout  se  desbande.  >  Faire  fournir  ce  qui  sera  nécessaire  :  c  cela  mérite  d'estre  mandé  diligem- 
ment. . .  9 

Page  997,  8*  analyse,  aux  sources.  —  Mettez  :  Original;  archives  de  la  famille  Bouthillier. 

Page  997,  9*  analyse.  —  Foumier  vint  de  Lorraine  au  mois  d'août  pour  avertir  de  plusieurs 
choses  importantes.  Il  s'agit  des  préparatifs  du  duc  dé  Lorraine ,  et  de  messages  entre  Monsieur 
et  Walienstein ,  pour  convenir  de  l'entrée  de  celui-ci  en  France. 

Page  997,  10*  analyse.  —  Les  inquiétudes  que  donnait  alors  la  coupable  entreprise  de  Monsieur, 
secondée  par  le  duc  de  Montmorency,  étaient  grandes;  l'on  s'efforçait  de  se  rassurer.  C'est  pour 
cela  que  le  roi  écrivait  cette  missive ,  en  marchant  au-devant  de  la  révolte ,  et  que  le  cardinal  faisait 
écrire  a  M.  d'Avanx  une  autre  lettre,  où  Bouthillier  lui  exposait  le  bon  état  des  affaires  du  roi. 

P^g^  997*  ^  ^*  analyse.  —  Quant  au  cérémonial  dû  aux  ambassadeurs  du  roi,  on  n'y  peut  rien 
changer ...  De  la  part  de  M.  de  Savoie  aucune  proposition  n'est  recevable  que  celle  de  la  ligue  gé- 
nérale et  de  Genève,  si  nous  pouvons  nous  accorder. . .  —  La  date  manque,  nous  adoptons  celle 
du  classement. 

CARDIN.  DE  RICHELIEU.  —  YllI.  3l 


242  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

P«ge  097,  i%*  analyse.  —  «...  Quand  vous  ne  aérés  point  prévenu  des  humeurs  noires,  dont 
je  vous  fais  tousjours  la  guerre,  vous  ne  croirés  pas  estre  maltraitté. . .  >  —  La  date  manque,  mais 
cest  la  réponse- à  une  lettre  du  a 3  août.  —  Aux  sources  XX  «  mettez  XXI. 

'Page  998,  i'*  analyse.  —  Faire  en  sorte  que  M.  d*Aniraigues  obtienne  bonne  et  briève  justice. 
—  Une  lettre  du  roi  au  duc  de  Savoie,  sur  la  même  affiiire,eat,  aussi  en  minute,  au  recto  du  même 
feuillet. 

Page  998 ,  3*  analyse.  —  9  Les  Espagnols . . .  m!ont  fait  voir  tant  d'effisls  de  leur  mauvaise  vo- 
lonté que  je  suis  résolu  de  leur  procurer  de  tous  les  costez  le  plus  d'affaires  que  je  pourray  et  de 
aoustenir  fortement  ia  rébellion  des  seigneurs  des  Pays-Bas...  Sachez  de  mon  cousin  le  prince  d'Orange 
ce  qu  il  peut  et  voudra  faire  de  sa  part. . .  Je  ne  feray  point  difficulté  d'entrer  dans  l'Artois  sitost 
que  k  printemps  sera  venu«  • .  •  —  Une  matière  pour  faire  cette  lettre  pièce  171.  Elle  est  inaérée 
dans  les  Mémoires  de  Bicheliea,  t.  VU,  p.  188.  —  Une  lettre  de  fionthiliier  àfiemiyer  du  16,  et 
une  autre  du  roi,  au  prince  d'Orange,  du  17,  sont  conservées  dans  le  manuscrit  cité  aux  sources, 
n**  169  et  170. 

Page  998,  S*  analyse.  —  cMon  frère,  le  s'  du  Dorât  retournant  vous  trouver  vous  dira  le  con- 
tentement que  m'a  apporté  les  tesmoignages  particuliers  que  vous  luy  avés  rendus  de  vostre  affec- 
tion. . .  croyés,  en  revanche,  ce  qu'il  vous  dira  de  ma  part. . .  Je  m'approche  de  vos  quartiers  pour 
voir  ma  frontière. . .  »  —  Au  fol.  5 3o  mise  au  net.  —  L'inMmotion  donnée  à  l'abbé  du  Dorât,  en 
minute  de  la  main  de  Gheoré,  est  placée  à  la  suite  fol.  53  a.  On  le  charge  de  r^nésenter  c  qu'une  heure 
de  conférence  avec  le  roy  et  ses  miniatres  advanceroient  |dus  les  affaires  qu'une  année  d'allées  et  de 
venues,  t  On  avait  d'ailleurs  assez  peu  de  confiance  dans  le  résultat  de  cette  mission ,  car,  dans 
deuK  lettres  aux  maréchaux  de  Vitry  et  de  La  Force,  le  roi  leur  mandait  de  laisser  passer  le  s'  de 
Chaudebonne,  envoyé  k  S.  M.  par  Monsieur,  les  avertissant  que  cela  ne  doit  rien  changer  aux  des- 
seins qu'ils  ont  formés.  (Même  manuscrit  de  Lorraine,  fol.  639.  Minute  de  la  main  d'un  commis  de 
BouthiHier.) 

Page  998 ,  4*  analyse.  —  «Mon  cousin ,  ayant  eu  advis  pour  la  seconde  fois  que  la  république  de 
Venise  continuoit  dans  le  dessein  de  faire  le  canal  sur  vos  terres ...  Je  vous  fais  cette  seconde  lettre 
pour  vous  dire  que  je  ne  juge  nullement  à  propos  que  vous  souffiriés  que  cette  nouveauté  se  fasse, 
dans  un  temps  oÀ  les  princes  d'Italie  n'eurent  jamais  plus  de  besoing  d'estre  unis  ensemble. . . 
J'escris  k  la  république  de  Venise  de  ne  rien  inover  qui  penst  donner  dégoust  au  pape,  qui  pourroit 
croire  que  cela  se  feroit  à  dessein ,  n  y  ayant  que  très-peu  de  temps  que  les  différends  entre  S.  S.  et 
la  république  sont  terminés.  >  —  Cette  pièce  est  classée  par  erreur  en  i633. 

Page  998 ,  5*  et  6*  analyse.  —  Ce  qu'on  peut  faire  pour  Toiras;  lui  donner  le  gouvernement  d'Au-. 
vergne,  avec  la  permission  de  voyager  en  Italie  et  en  Allemagne.  Quoiqu'on  n'ait  confiance  ni  en  lui, 
ni  en  son  neveu ,  on  n'a  pourtant  jamais  songé  à  les  arrêter.  —  Le  même  jour  S  octobre ,  autre  lettre 
adressée  aussi  è  Servien  et  qui  pouvait  être  montrée  è  Toiras.  <  La  faute  de  ses  frères  ne  le  regarde 
point;  il  ne  iaut  pas  qu'il  s'imagine  que  nous  l'y  croyons  intéressé. . .  J'ay  avis,  ajoute  le  cardinal, 
en  faisant  allusion  k  Toiras,  qu'on  veut  me  mettre  mal  avec  Madame.!  <—  Noua  trouvons,  à  la  date 
du  a 4  octobre,  une  lettre  de  Toiras  au  roi,  où  il  demande  la  permission  d'aller  en  Allemagne  servir 
quelque  temps  le  roi  de  Suède  (pièce  ia6,  Tunn  XX),  projet  qui  n'eut  pas  de  suite. 

Page  998,  7*  analyse.  —  Sur  la  demande  du  titre  de  roi  par  M.  de  Savoie;  «il  faut  qu'il  se 
donne  patience  que  le  temps  vienne  d'entreprendre  quelque  chose  en  Italie ,  et  qu'on  puisse  aug- 
menter ses  Estats.»  —  On  ne  peut  consentir  k  l'affaire  de  Genève  comme  on  la  propose. . .  — 
Le  même  jour  9  octobre,  une  autre  lettre  du  roi  est  écrite  aux  mêmes  (pièce  1 1 5) ,  sur  la  conduite 
du  frère  de  S.  M.  (Ongiual),  et  le  3 1,  le  roi  les  informait  de  l'eBÛcntion  du  duc  de  Montmorency. 
Original  contre-signe  BouthiHier,  pièce  i3a.  —  Quant  a  ce  qui  concerne  Genève,  notons  une  pièce 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 


243 


eotée  117  :  Mémoire  du  là  ncfrembr»:  «a  esié  convenu  qpe  le  ny  et  M.  de  Savoye  feront  Te»* 
treprise  de  Genève  et  du  pays  de  Vaud  aux  conditions  portées  par  le  traitté  qui  en  sera  £ûct.  »  — 
Et  par  une  nouvelle  lettre  du  i4  ^  ie  roi  ordonnait  à  Toiras  et  à  Servien  de  s^entendre  avec  M.  du 
Plessis-Praslin ,  envoyé  ambassadeur  en  Italie  (pièce  120). 

Page  998,  8*  analyse.  —  Réponse  à  ses  Içttres  du  i5  septembre.  —  tSi  en  parle  du  mariage^ 
ou  de  Genève,  je  respondrai  comme  vous  me  le  conseillez, . .  Quand  M.  de  Savoye  voudra  accom- 
plir les  justes  conditions  que  nous  désirons  on  y  aura  tousjours  disposition . . .  Noua  savons  main- 
tenant que  cestoit  Sommery  (c*était  un  gentilbomme  du  duc  d'Orléans)  qui  devoit  parler  pour 
Monsieur. . .  Nous  avens  dit  à  M.  de  Druent. . .  que  si  la  desroute  des  affaires  d'Espagne  donne 
facilité  à  la  conqueste  de  Milan  le  roy  y  entendra  vdontiers  pour  y  gratifier  ensuite  M.  de  Savoye 
et  du  fondement  et  du  tihre  qu'il  désire  aujourd'buy. . .  Le  roy  dépescbera  à  Sabran  pour  l'accord 
de  Genève  et  la  ligne  générale  d'Italie.  Pour  les  raisons  que  vous  sçavés,  ce  doit  estre  un  effet  des 
diligences  de  M.  Maxarin.  —  Il  faut  accorder  M.  de  Savoye  avec  les  Vénitiens.  On  escrit  pour  cet 
effect  à  M.  Davau  et  on  donne  charge  particulière  k  M.  de  La  Thuillerie.  —  On  fait  avancer  des 
troupes.  —  On  estime  la  publication  du  traitté  de  l'escbange  de  Pignercd  du  tout  nécessairo . . . 
Nous  ignorons  ceste  qualité  de  duc  de  Montlerrat  qui  est  capable  de  produire  de  nouvelles  brouil- 
leries.  —  On  escrit  comme  il  faut  à  Venise  pour  Sabionnette^  Le  roy  y  est  fort  bien  disposé 
pourveu  que  chascun  face  de  son  coaté  ce  qu'il  doit  » 

Page  998,  9*  analyse.  —  «Les  finîtes  estant  peraonndles,  celles  de  vos  frères ne  m'em- 

pescbent  pas  de  continuer  à  vous  donner  des  témoignages  de  la  satisfaction  que  j'ay  de  vos  services, 

en  vous  gratifiant  comme  je  fais  du  gouvernement  d'Auvergne »  (Une  seconde  lettre  est 

sur  la  même  page.)  —  «Je  vous  adjouste  ce  mot  k  la  lettre  que  je  vous  ay  desjà  escritte  ce  jour- 
d*huy  pour  vous  dire  que  vous  faciès  mettre  dans  Casai  le  régiment  de  Nerestang,  ainsy  qu'y  est  pré- 
sentement cduy  de  Saint-Aulnays . . .  dont  je  me  veux  servir  par  deçà.  • .  t  (Fol.  iBs  du  manuscrit 
de  Mantoue.)  —  Ajouîez  ulux  sources  :  L'original,  contre-signe  Bouthdlier,  est  dans  le  XX*  volume  de 
Turin. 

Page  998,  10*  analyse.  — *  D  y  faut  remarquer  le  paragraphe  où  le  cardinal  dit  comment  il  veut 
que  Ton  parie  de  lui-même,  et  aussi  cette  recommandation  diplomatique  faite  à  l'ambassadeur: 
M  II  eschauffera  souvent  le  comte  d'Olivarès  pour  apercevoir  la  vérité  dans  ses  colères.  »  —  Le  titre 
que  nous  donnons  à  cette  pièce  est  une  annotation  écrite  au  dos  par  Cherré.  —  Le  30  novembre, 
Bautru  rendait  compte  de  sa  mission  et  une  dépêche  à  Bouthtllier  disait  :  «  Vous  verrez  dans  la  lettre 
que  j'escris  à  Monseigneur  une  partie  du  résultat  de  «mon  voyage  (fol.  377).  »  Mais  nous  n'avons  pas 
trouvé  dans  ce  manuscrit  la  dépêche  adressée  an  cardinal. 

Page  999,  3*  analyse. —  *cOn  vous  envoie  les  provisions  du  gouvernement  d'Auvergne. . .  Ce 
gouvernement  est  de  telle  importance,  valant  bien  cent  mil  escus,  [qu']il  n'y  a  pas  d'apparence  que 


'  C'est  le  mariage  de  Monsieur  et  de  la  priacesie 
Margnerifè.  Noua  trouvons  k  ce  sujet,  dans  le  t.  XXII 
de  Tarin,  pièce  i83 ,  une  rninote  de  lettre  adressée 
à  M.  du  Hessis-Pradin ,  ambassadeiir  en  Savoie.  Noos 
y  lisons  :  «Le  roy  ne  peut  en  aucune  fiiçon  approuver 
lo  mariage  de  Monsieur  et  de  la  princesse  Marguerite. 
S.  M.  espère  que  le  duc  de  Savoie  entrera  dans  ses 
sentimens.»  Cette  minute,  de  la  main  d'uil  commis 
des  Affaires  étrangères,  ne  laisse  pas  voir  nettement 
si  la  lettre  est  écrite  par  le  cardinal  ou  le  secrétaire 
d'État  ;  die  est  datée  du  39  décembre ,  classée  en  1 633. 


*  11  n*y  a  point  de  date;  la  mention  qui  est  fidte 
de  Castelane,  dont  la  mission  avait  été  aooom|Jie  dans 
le  courant  de  décembre,  semble  indiquer  pour  celte 
pièce  la  fin  du  mois  ;  cependant  l'envoi  des  provisions 
du  gouvernement  d'Auvergne  que  le  roi  avait  donné 
à  Toiras  le  a  3  octobre  paraît  un  peu  tardif,  mais  les 
difficultés  sans  cesse  renaissantes  entre  le  maréchal 
et  Richelieu  jettent  quelque  confusion  dans  cette  cor> 
respondance,  dont  plusieurs  pièces  manquent  de 
date. 


3j. 


244  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

ledit  mareschal  (Toiras)  s^amuse  à  demander  60  pour  Ré  et  1 1  pour  Casai. . .  H  est  vray  que  j'ay 
dit  à  Castelane  que  la  fidélité  de  M.  de  Toiras  pourroit  obtenir  du  roy  la  récompense  de  Tévesché 
de  M.  de  Nismes  ;  quand  le  roy  sera  satbfait  j*en  pi^ocureray  Texéculion.  Quant  à  Restainclair,  M.  de 
Toiras  ne  peut  prétendre  le  récompenser  des  charges  qu'il  a  perdues  par  crime ...  Le  roy  ne  peut 
permettre  que  ledit  s'  mareschal  de  Toiras  estant  gouverneur  d'une  des  principales  provinces  du 
royaume  aille  servir  aucun  prince  estranger . .  •  Puisqu'il  ne  veut  pas  présentement  venir  à  la  cour, 
il  doit  aller  visiter  les  cours  de  divers  princes  comme  Rome,  Naples,  Venise  et  après  en  Allemagne, 
s*il  veut,  sans  s'engager  au  service  de  quelqu'un.  —  Quant  à  la  permission  qu'il  demande  de  venir 
en  son  gouvernement  sans  aller  à  la  cour,  il  juge  bien  que  cela  ne  seroit  décent  ny  pour  luy,  ny 
pour  le  roy,  ny  conforme  à  l'authorité  que  S.  M.  a  maintenant  dans  son  royaume. . .  Il  est  d'ailleurs 
assez  intelligent  pour  concevoir  qu'il  n'y  a  pas  de  gouverneur  de  province  en  France  qui  ayt  seureté 
dans  son  gouvernement  contre  le  roy. . .  >  —  La  pièce  qui  suit,  cotée  344 , aussi  non  datée, est  in- 
titulée: lAdvis  de  M.  le  cardinal,  etc.»  Nous  l'avons  donnée  ci-dessus,  p.  G90.  —  Déjà  vers  la  fin 
de  novembre,  le  a3,  Toiras  avait  envoyé  M.  de  Leuville  pour  expliquer  ses  démêlés  avec  Servien. 
Leu ville  avait  été  également  chargé  d'exposer  ses  réclamations  (pièce  cotée  345,  écrite  par  Cherré). 
On  lit  au  dos  cette  annotation  qui  nous  semble  de  la  main  de  Richelieu  ;  «  Demandes  de  M.  de 
Toiras  apportées  par  M.  de  Leuville.  > 

Page  999 ,  4'  analyse.  —  «  Il  vous  est  aisé  de  faire  voir  à  M.  de  Toiras  coinine  on  luy  donne  de 
très-mauvais  avis. . .  qu'il  n'y  a  que  luy  au  monde  qui  puisse  se  porter  préjudice.  »  —  Pour  M.  Ser- 
vien seul.  —  «L'extravagance  des  discours  que  M.  de  Toiras  fait,  selon  ce  que  vous  me  le  mandet, 
est  si  grande  particulièrement  en  ce  qu'il  vous  a  dit  des  desseins  qu'il  a  d'eslre  souverain. .  .  il 
faut  le  forcer  d'obéir. . .  Vostre  conduite  est  si  bonne  qu'il  vous  sera  aisé  de  le  mettre  aux  champs 
sans  rien  gaster,  ny  qu'il  s'en  aperçoive.!  . . .  Archives  des  Affaires  étrangères,  Turin,  t.  XXI, 
pièce  337,  minute  de  la  main  de  Cherré.  Au  dos  Charpentier  a  mis  :  «De  la  fin  de  i63a.>  Anno- 
tation qui  supplée  à  la  date  absente.  —  A  la  suite  de  cette  lettre  notre  manuscrit  en  donne  trois 
autres  sans  date  ni  suscription ,  mais  qui  sont  de  la  même  époque  et  probablement  adressées  aussi 
à  Servien,  338.  Le  P.  Monot,  l'abbé  Scaglia,  Mazarin,  le  duc  et  la  duchesse  de  Savoie.  La  passion 
de  Christine  pour  Philippe  d'Aglié.  Minute  de  la  main  de  Charpentier.  —  34  o.  Il  y  a  huit  ou 
dix  jours  qu'il  arrive  nouvdles  du  s' de  Saint-Aunès. . .  Minute  de  la  main  de  Cherré.  —  343.  Sur 
les  sujets  de  mécontentement  donnés  par  Toiras.  Copie. 

Page  999,  5*  analyse.  —  Il  s'agit  de  propositions  faites  par  le  prince  d'Orange,  que  le  roi  est 
disposé  à  accepter,  mais  des  difficultés  se  pcésentent  pour  l'exécution.  [Il  n'est  pas  raisonnable 
que  cette  aifaii^  commence  par  l'entrée  des  armées  du  roy  dedans  les  Estais  du  roy  d'Espagne . . . 
autrement  ce  que  l'on  demande  au  roy  est  une  déclaration  de  guerre  contre  l'Espagne,  et  non  pas 
une  assistance  pom*  la  révolte. . .  Il  faut  d'ailleurs  [arrester  le  partage  de  chacun  comme  il  sera 
convenu.]  . . .  Faire  entrer  le  roy  de  ia  Grande  Bretagne  dans  ce  dessein,  non  pas  quW  ait  rien 
à  attendre  de  lui,  quelque  chose  qu'il  promette,  mais  pour  l'empescher  de  se  joindre  à  l'Espagne. 
—  La  suscription  manque  ainsi  que  la  date.  Une  annotation  écrite  au  dos  se  trouve  coupée,  elle 
donnait  sans  doute  l'une  et  l'autre.  Cette  lettre  de  quatre  pages  est  curieuse.  Elle  est  classée  à  b 
fin  de  i632;  à  cette  époque  elle  pouvait  être  adressée  à  M.  Berrayer,  ou  k  Chamacé,  si  elle  est 
de  i633.  Voyez  notre  IV'  vohime,  p.  421. 

Page  999 ,  6*  analyse.  —  Mémoire  pour  escrire  à  M"  les  ambassadeurs.  —  Sur  la  neutralité 
proposée  aux  cantons  suisses  par  le  roy  de  Suède.  —  Response  en  termes  fort  aiFectionnés  aux 
neuf  cantons  catholiques. . .  —  Archives  des  Affaires  étrangères,  Suisse,  t.  XXVII,  fol.  286. 

Page  ioo5,  11*  analyse.  —  A  la  date,  16  mai,  lisez  26  mai. 

Page  101 3,  5*  analyse.  —  M.  de  Saint-Chamond  annonçait  à  Chavigni  son  départ  pour  l'Aile- 


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS.  245 

magne  le  3o  aoât^;  une  instruction  sans  date,  et  qui  dut  être  dressée  quelques  jours  auparavant, 
se  trouve  en  copie,  fol.  dgrs  du  même  manuscrit;  une -autre  instruction  lui  fut  donnée  le  6  octobre; 
nous  Tavons  notée  page  ioi3  de  notre  VII*  volume.  Nous  remarquons  dans  une  lettre  qu*il  écrit 
d*Hadersleben  à  M.  d*Avaogour,  quelques  détails  intéressants  sur  sa  mission.  «  A  mon  arrivée  en 
Allemagne,  j*ay  trouvé  que  généralement  tous  les  princes  avoient  accepté  la  paix  de  Prague': 
mais  les  affaires  y  ont  bien  changé  de  face  par  mes  soins,  et  les  remonstrances  que  je  leur  ay 
faites  du  péril  où  ils  mettoient  leurs  fortunes,  leurs  personnes  et  leurs  estats,  tellement  que  je 
suis  asseuré  d*en  ramener  plusieurs  dans  le  party,  mais  je  suis  en  grand  doute  du  chancelier 
Oxenstiem,  qui  m*a  tesmoigné  jusques  icy  tant  d*irrésolution  et  si  peu  d'affection  envers  le  bien 
commun;  outre  qu'il  s'e^st  engagé  si  avant  à  des  traiités  avec  le  duc  de  Saxe,  que  je  ne  sçay  qu  en 
espérer.  Je  luy  ay  néanlmoins  envoyé  offrir  la  paix  ou  la  guerre,  avec  des  conditions  si  avantageuses 
pour  la  couronne  de  Suède  et  pour  luy,  qu  il  ne  les  peut  refuser  sans  se  charger  d*im  insigne 
manquement  de  foy  '.  > 

*  Page  I  o  1 3 ,  6*  analyse.  -^  Le  baron  d'Avaugour  avait  été  envoyé  dans  le  Nord  pour  aider  à 
la  difficile  négociation  de  la  trêve  entre  la  Suède  et  la  P<^ogne.  A  peine  cette  a£bire  terminée , 
il  est  de  nouveau  dépéché  en  Suède.  tM.  d'Avaugour  est  prest  à  s'embarquer  pour  Stocholm 
(mande  M.  d*Avaux  à  Ghavigni,  de  Dantzig,  le  20  octobre);  il  a  ses  instructions  conformes  à 
celles  que  j*ay  receues  de  la  cour.»  Le  Roi,  dit  cette  pièce  diplomatique,  a  envoyé,  ces  mois 
passés,  vers  la  jeune  reine  et  les  régents  de  Suède,  un  aoobassadeur  extraordinaire  pour  accom- 
moder les  intérêts  de  la  Suède  avec  la  Pologne;  maintenant  Sa  Majesté  lui  commande  de  se 
rendre  à  Stockholm  pour  les  informer  des  bonnes  intentions  du  roi  touchant  les  affiiires  d'Alle- 
magne. . .  Ces  longues  instructions,  signées  :  le  comte  de  Mesmes,  et  datées  du  6  novembre, 
sont  conservées  en  original  dans  le  III*  volume  de  Suède,  fol.  hhi^*  Ce  fut  le  31  décembre 
seulement  que  M.  d'Avaugour  présenta  par  écrit  au  Sénat  de  Suède  les  propositions  qu'il  était 
chargé  de  faire,  et  dont  l'objet  principal  était  de  demander  cla  ratification  du  traité  fait  à  Paris, 
du  1*'  novembre  de  l'an  passé,  avec  les  ambassadeurs  envoyés  par  Oxenstiem,  et  du  traité  conclu 
à  Compiègne  le  38  avril  de  la  présente  année  avec  Oxenstiem  lui-même.  >  Notre  manuscrit  donne 
ici  diverses  pièces  où  Ton  voit  les  difficultés  suscitées  par  les  irrésolutions  et  les  défiances  du 
chancelier  de  Suède ,  ainsi  que  par  le  mauvais  vouloir  de  Grotius. 

Page  io35,  demière  analyse,  à  la  date  3d  mettez  36  et  ajoutez:  Chaulnes. 

Page  io36,  7*  analyse,  ligne  3.  —  io36.  Usez:  io35. 

Page  io3g,  note  3.  —  Nièce,  lisez  :  cousine. 

Page  lodS,  9*  analyse,  aux  sources.  —  Ajoutez  :  Cette  même  lettre  a  reparu  dans  la  Revue  des 
autographes  de  M.  Gabriel  Charavay  (août  1873);  elle  y  est  cotée  au  prix  quelque  peu  fantastique 
de  55o  francs. 

Page  I  o48 ,  g*  analyse.  —  Ajoutez  :  C'est  sans  doute  cette  lettre  du  3  juin  qui  a  passé  dans  la 
collection  de  MM.  Benjamin Fillon  et  Dugast  Matifeux,  déjà  citée.  Mon  VU*  volume,  p.  io48. 

Page  1049,  ^^^  '*  —  Séance  du  19  novembre  i855.  —  Extrait  de  la  Revue  des  Sociétés  sa- 

'  Suéde,  L  III,  fol.  3 90.  '  Lettre  chiffrée  du  a 9  décembre  i635.  Suède, 

*  C'était  une  convention  particulière  condue  entre  t.  111 ,  fol.  A88. 

l'empereurctrâectearde  Saxe ,  qui  prétendait  régler  *  Une  minute,  à  laquelle  on  a  mis  après  coup  la 

eu  Allemagne  les  afiaires dci catholiques  et  despro-  fausse  date  de  1 636,  se  trouve  dans  lo  IV*  volume 

testants.  Les  Suédois  s*en  alarmèrent,  non  pas  tant  de  Suède,  fol.  9.  Les  derniers  feuillets  manquent, 

pour  les  clauses  mêmes  du  traité  qu'à  cause  des  me-  Ce  fragment  se  rapporte  seulement  aux  sept  premières 

sures  d*ex(^tion  qu'on  craignait  de  la  part  de  l'cm-  pages  cl  5  lignes  de  l'original, 
pereur. 


246  CORRECTIONS  ET  ADDITIONS. 

vanUs.  —  tM.  de  Girardok,  membre  non  résidant,  envoie  les  copies  de  quatre  lettres  écrites 
par  Louis  XIU  aux  habitans  de  Nantes,  dont  les  originaux  sont  conservés  dans  les  archives  de 
cette  viUe.  —  Par  la  première,  datée  du  16  juin  1 64 1 ,  le  roi  annonce  la  prise  d'arines  du  comte  de 
SoissoDs;  —  Dans  la  seconde,  du  i4  juillet  suivant,  il  donne  avis  aux  Nantais  de  la  défaite  de  son 
année  et  de  la  mort  du  comte  de  Soissons;  —  La  troisième,  du  26  septembre  i6ds ,  a  pour  objet 
la  prise  de  Perpignan,  —  Enfin  la  dernière,  du  5  décembre  de  la  même  année,  annonce  la  mort 
du  cardinal  de  Richelieu.  —  M.  Monmerqué  est  prié  de  rendre  compte  de  ces  lettres.  • 

Page  loSi,  après  la  dernière  analyse.  -—  Mettez  en  note  :  Le  cardinal  partit  de  Paris,  pour  la 
campagne  de  Perpignan,  le  3o  janvier  i64i;  on  sait  que  dans  ce  voyage  il  se  servit  d'une  litière 
disposée  en  cabinet  de  travail.  Notons  cette  circonstance,  que  le  drap  nécessaire  fut  fourni  par  un 
parent  de  Molière  (notre  futur  grai)d  poète  n*avait  alors  que  dix-neuf  ans)  :  c  i64it  fourni  par  Guy 
Pecquelin .  drapier,  pour  faire  une  litière  à  Monseigneur,  dix  auln^  et  demye  demy  quart  de  drap 
de  Monsieur  escariatte  d'Hollande  très  fin  à  33  livres  —  35o  livres  13  sols  6  deniers  (Revue  Auto* 
ri^ue^  nobiliaire  »  etc.  1872,  p.  555).  D'après  un  manuscrit  de  la  Mazarine,  cité  par  M.  Taschereau 
(Vie  de  Molihr)^  ce  marchand  avait  une  notoriété  dans  le  commerce  de  Paris;  il  était  juge  con* 
salaire.  Quant  au  véhicule,  unique  dans  son  genre,  qu'avait  fait  construire  Richelieu,  il  faut  se  sou« 
venir  qu'il  s'était  déjà  plaint  des  souffrances  que  ses  infirmités  lui  causaient  en  litière,  et  il  parlait 
de  se  faire  porter  en  brancard.  (Notre  t.  VII,  p.  732.) 

Page  io5i,  6*  analyse.  -^  M.  Dugast  Matifeux  conserve,  dans  sa  collection,  une  lettre  de  Ri* 
chelieu,  signée,  où  il  prie  le  baron  de  Pontchasteau  de  solder  la  somme  de  deu^  cent  mille  livres, 
dont  il  est  dépositaire.  Cette  lettre  datée  de  Ruel,  le  1 1  janvier  16^2 ,  doit  être  celle  que  nous  avons 
notée  à  cette  même  date, 


ADDITIONS. 


INSTRUCTION  AU  DUC  DE  GRÉQUY. 

Paris  \  i3  janvier  i633. 

«  Les  grandes  affidrea  <{iii  ont  continué  à  agiter  TEurope  depuis  dix  années  ont  empescfaé  le  roi  de 
rendre  k  Sa  Sainteté  l'obédience  filiale  due  par  les  princes  chrestiens  k  Sa  Béatitude ,  sans  cela  Sa 
Majesté  n*ettst  pas  si  longtemps  manqué  à  cette  déférence  ancienne  et  louable.  > 

Le  duc  de  Créqni,  envoyé  vers  le  pape,  passa  à  Gènes  et  en  Toscane,  son  instruction  compre*- 
nant  diverses  autres  aflbires  que  celles  de  Rome. 

Nous  nous  bornons  à  indiquer  cetle  longue  lettre,  dont  le  style  n*fst  pas  celui  du  cardinal. 

Copies.  —  Aidx.  des  AS.  étr.  Rome,  t.  XLVII,  foL  34*  Une  antre  copie,  fol.  38.  — 
BibL  nat.  Saint-Germain  français,  gAS ,  fol.  aoi . 

À  M*  BOUTHILLIER. 

De  Rael,  5  février  i633. 

M.  de  la  Barde  demande  une  abbaye  ...  Si  c*est  la  même  que  celle  dont  le  roy  a  disposé  il  y  a 
trois  jours  pour  le  frère  du  cbevalier  des  Roches,  M.  de  la  Barde  ne  voudra  pas  s^oppoaer  au  don 
que  le  roy  a  fuct,  principatemeat,  puisque  les  philosophes  et  Saint-Augustin  enseignent  qu*il  n*y 
a  rien  de  si  difficile  que  de  (aire  que  ce  qui  est  desjà  faict  ne  le  soit  pas.  J'ayme  mieux  faire  mon 
caresme^prenant  icy  que  dans  les  compagnies  de  Paris. 

Orig.  —  Arch.  de  la  lamille  Bonthillier. 

INSTRUCTION  POUR  LE  SIEUR  DE  MIRÉ. 

11  février  i633. 

«Il  ira  trouver  de  la  part  de  Sa  Majesté  le  mareschal  Gustave  Hom,  pour  luy  tesmoigner  que 
Sa  Majesté  envoyant  le  sieur  de  Feuqdiëres,  son  ambassadeur  extraordinaire  en  Allemagne,  pour 
conférer  avec  M.  le  chancelier  Oxenstiem  des  moyens  les  plus  propres  pour  maintenir  les  choses 
communes . . .  '  • 

Arch.  des  AfL  étr.  Suède,  t.  III,  fol.  i53.  —  Copie  mal  classée  au  mois  de  mai. 

'  C*est  la  date  de  la  copie  do  fonds  de  Saint-  *  Nous  nous  bornons  à  noter  celte  pièce  insérée 

Germain;  la  copie  des  Afibires  étrangères  est  datée  tout  entière  dans  les  Jf«ni.  de  RiehtUett,  p.  agi  el 

dm  h  février  ;  mais  cette  date  est  d*nne  autre  écritura  sniv.  du  tome  Vil.  Guslave  Horn  élait  particuUère- 

que  edie  de  la  pièce.  ment  recherché  de  Ricfadieu ,  non-seulement  oonuaf 


248 


ADDITIONS. 


A  M.  DE  BAVIERE. 


la  février  i633. 


Les  intérests  de  cette  couronne  sont  estroitement  conjoincts  aux  vostres. . .  Sa  Majesté  ne  perdra 
aucune  occasion  de  procurer  vos  véritables  avantages ,  aussi  y  apporterés-vous  toute  la  correspon- 
dance qui  despendra  de  vostre  pouvoir.  Le  sieur  de  Charbonnière  a  charge  de  vous  faire  entendre 
les  intentions  du  roi. 

Minute  de  la  maia  du  P.  Josqifa ,  avec  quelques  mots  de  celle  de  Charpentier.  — 
Bibl.  nat.  Supp.  français,  ao36^4'-^  fol.  54. 

À  LÉON  BOUTHILLIER. 

[Fin  de  février  ou  commencement  de  mars  i633  '.] 

M.  Bouthiilier  le  jeune  aura  soin  particulier  d'escrire  à  M.  de  Charnac^ce  qui  s*est  passé  au  faict 

de  M.  le  garde  des  sceaux,  afin  que  M.  lé  prince  d*Orangeet  MM.  des  Ëstats  cognoissent  que  ledit 

garde  des  sceaux  favorisoit  les  dessein  s  des  Espagnols,  et  n  a  ri  en  oublié  pour  faire  que  la  conspiration 

des  principaux  seigneurs  en  Flandre  n*eust  sou  effect. . .  Le  sieur  d'Hauterive  s'est  enfui  ;  s'il  alloit 

en  Hollande,  demander  qu'il  ny  soit  pas  reçu. .  .^;  dire  au  prince  d'Orange  que  le  roy  s'est  voulu 

deslivrer  de  tous  les  empeschemens  qui  Tocctipoient  au  dedaqs  pour  pouvoir  agir  plus  puissamment 

au  dehors. 

Mise  au  net,  de  la  main  de  Cherré.  —  Arch.  des  Âff.  étr.  Hollande,  t.  XIV.  Non 

cotée.  Classée  vers  la  fin  de  l'année,  après  le  a 3  décembre  et  avant  le  a 6.  • 


MEMOIRE  AU  SIEUR  DE  GHARNAGE  \ 

« 

Ecouan,  y  mar?  i633. 

cLe  sieur  de  Gharnacé  tascLera  de  réduire  promptement  sa  négociation  à  faire  un  traitté,  au 
nom  du  roy,  avec  M.  le  prince  d'Orange  et  MM.  des  Ëstats ,  suivant  les  articles  qui  suivent.  » 


l'un  des  plus  habiles  généraux  de  Técole  de  Gustave- 
Adolphe  ,  mais  surtout  parce  que  Ion  connaissait  son 
dévouement  aux  intérêts  de  la  France.  M.  de  Miré 
avait  ordre  de  rester  près  de  lui ,  et  nous  trouvons , 
fol.  123,  une  lettre  chiffrée  que  le  Roi  adressait  à 
cet  agent  diplomatique  le  1 2  mai ,  sur  la  mission 
de  Feuquières. 

Nous  trouvons,  dans  ce  3'  volume  de  Suède,  fol. 
171,  un  mémoire  en  copie,  adressé,  le  a 6  juin,  à 
M.  de  La  Grange  aux  Ormes.  Il  portait  au  chancelier 
Oxenstiem  la  réponse  à  une  ouverture  de  celui-ci 
concernant  le  duc  de  Lorraine.  Il  s'agissait  d'une 
attaque  commune  contre  lui.  Le  Roi  faisait  répondre 
qu'il  était  à  ruiner  entièrement  et  pour  toujours  la 
puissance  de  ce  vassal  qui  ne  cessait  d'inquiéter  la 
France  par  ses  continuelles  révoltes,  et  «contre  lequel 
Sa  Majesté  est  aussi  offensée  qu'Oxenstiem,»  dit 
l'instruction.  On  peut  voir,  dans  notre  à*  vol.,  au 


commencement  de  1 633,  avec  quelle  ardeur  on  Voc- 
cupait  des  affaires  d'Allemagne.  Notons  encore,  dans 
ce  volume  de  Suède ,  une  ou  deux  pièces  qui  s'y  rap- 
portent. La  grande  inQncnce  de  Gustave-Adolphe 
faisait  jouer  à  ce  petit  royaume  un  des  premiers  rôles 
sur  la  scène  politique  du  temps. 

*  Le  Roi  reprit  les  sceaux  à  Chateauneuf  le  2  6  fé- 
vrier. Ce  dut  être  presque  aussitôt  que  Richelieu 
donna  au  jeune  Bouthiilier  cet  ordre  que,  faute  de 
date,  le  manuscrit  classe  à  la  fin  de  i633.  ■ 

*  Il  y  alla  en  effet.  Voy.  ci-après ,  à  la  date  du 
7  juillet. 

'  Voy.  dans  notre  à*  vol.,  p.  /iai,  l'instruction 
donnée,  le  i3  janvier  i633,  au  baron  de  Cbamacé; 
il  y  faut  toujours  recourir  pour  rédaircissement  de 
la  correspondance  avec  le  plénipotentiaire  dans  les 
interminables  vicisâtodet  de  cette  négociation. 


ADDITIONS. 


249 


Après  les  conditions  le  mémoire  ajoute  : 

«Charnacé  ne  s'amusera  plus  à  vouloir  faire  un  traitté  qui  joigne  la  France,  les  Hoilandois  et 
les  Allemands  ensemble,  pour  ce  que  cela  tireroit  à  trop  grande  longueur.  Quand  celuy  de  la 
France  et  des  Hoilandois  sera  faict  on  traittera  Taulre  à  loisir  ^.  » 

Mise  au  oet. —  Arch.  des  Aff.  étr.  Hollande*  t.  XIV,  pièce  5i. —  L^onginal  se  troave 
dans  le  volume  1 5  de  Hollande. 

À  M.  DE  CHARNACÉ. 

39  mars  i633. 

On  répond  à  ses  lettres  au  sujet  de  sa  négociation. . .  «Sa  Majesté  consent  que,  dès  cette  heure, 
vous  faciez  un  traitté  avec  les  Hoilandois,  quy  oblige  le  roy  à  intervenir  au  traitté  qui  est  sur  le 
tapis  entre  eux  et  les  Espagnols  et  les  Impériaux  pour  la  trefve  ou  la  paix^  de  sorte  que  les  diffé- 
rends desdits  Hoilandois  et  ceux  du  roy  avec  iesdits  Impériaux  et  Espagnols  soient  traittez  et  ter- 
minez conjointement  par  ledit  traitté. . .  > 

Mise  au  net  de  la  main  de  Ckerré.  —  Arcli.  des  Aff.  étr.  Hollande,  t.  XIV. 

MÉMOIRE  POUR  ESCRIRE  À  M.  DE  FONTENAY, 

EH  AHGLETBÀRK. 

Mars?  i635. 

Le  chevalier  de  Jars  a  essayé  de  corrompre  un  soldat  de  la  Bastille,  pour  faire  écrire  à  ses  amis , 
en  Angleterre^,  qu*ils  brûlassent  ses  papiers,  et  qu*il  y  avoit  de  quoy  faire  son  procès.  Que  M.  de 
Fontenay  face  confidence  de  cela  au  grand  trésorier,  et  le  porte  à  prendre  les  papiers  de  Montaigu , 
lui  faisant  voir  qu*il  est  impossible  qu  il  n  y  ayt  beaucoup  de  choses  contre  lui. 

Minute  de  la  main  de  Léon  Bouthillier?  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Angleterre,  t.  XLV, 
fol.  ao5. 

LE  ROI  À  MAZARIN. 

Mars  i633. 
Le  maréchal  de  Gréquy  allant  à  Rome  pour  rendre  à  Sa  Saincteté  Tobédience ,  le  roi  témoigne 


*  Le  courrier  portait,  en  même  temps  que  ce  mé- 
moire, une  lettre  de  Léon  Bouthillier,  du  10  mars, 
et  une  dépèche  du  roi  qui  ordonnait  à  Charnacé  de  se 
hâter,  et  indiquait  les  conditions  qu'il  devait  propo- 
ser successivement,  selon  Texigence  des  Hollandais. 
«En  un  mot,  conclues  un  traitté,  sans  tant  diffé- 
rer, avec  Iesdits  sieurs  des  Estats  pour  la  guerre, 
parce  que  je  ne  veux  en  aucune  fa^n  que  la  trefve 
se  fasse.» — Minute  de  la  main  de  Léon  Bouthillier, 
du  1 1  mars.  Une  nouvelle  lettre  du  roi,  du  18  mars*, 
et  un  nouveau  mémoire  du  1*'  avril,  insistent  sur 
Tordre  de  se  hâter,  d'autant  que  des  dépesches  in- 
terceptées montrent  que  les  Espagnob  désirent  vive- 


ment la  trêve.  Les  originaux  de  ces  diverses  pièce» 
sont  aussi  conservés  dans  le  tome  XV  de  Hollande. 
Il  faut  aussi  noter,  parmi  beaucoup  d'autres  pièces, 
une  leltre  de  Charnacé  à  LéOn  Bouthillier,  ^n 
là  mars,  et  un  mémoire  de  MM.  des  Estats,  du  17, 
transmis  par  cet  ambassadeur. 

'  Le  cardinal  a  jugé  convenable  de  modifier  sa 
politique  à  l'égard  de  la  trêve.  (Voy.  ci-dessus, 
9  mars.) 

*  Ces  amis ,  c'étaient  Montaigu  et  autres.  Le  cheva- 
lier de  Jars  avait  été  mis  récemment  à  la  Bastille.  Il 
fut  condamné  à  mort  quelques  mois  après  ;  mais  il 
reçut  sa  grâce  sur  l'échafaud. 


Nons  liions,  dans  une  d^p^ehe  d«  Rieheli«a  accompagnant  celle  dn  roi,  et  dat^e  du  même  joar  :  «La  lettre  de  Sa 
Majset^  a  esté  dressée  ce  matin,  en  conseil ,  chei  M.  le  cardinal.* .  .  .  qui  espère  qne  vous  conelaerés  promptement  no  bon 
traiclé.  • 


G.UVDIN.  DE  niCHELIEC.  —  VIII. 


33 


250  ADDITIONS. 

à  Mazarin  qu*il  se  souvient  de  ra£feciioD  dont  il  a  fait  profession  envers  la  France  et  des  services 
qu'il  a  rendus  au  public  dans  ces  deroiëres  années.  Le  roi  désire  lui  donner  des  preuves  de  sa 
bonne  volonté. 

Minate.  —  Arch.  des  Afi*.  étr.  Rome,  t.  XL VII,  fol.  60. 

LETTRE  PATENTE 

QUI  nSIIET  ADX  TROIS  SOEURS  DO  PBD  DUC  DB  MORTMOREIICT,  LA  PRINCESSE  OB  CONfi^^  LES  DUCHESSES  D'ARGOOLIuB 
ET  DETBHTADOUR,  URB  PARTIE  DES  BIERS  CORPISQUÉS  ER  VERTU  DB  LA  CORDAHRATIOR  DU  3l   OCTOBRI. 

Mars  i633. 

Cette  pièce,  rédigée  en  style  de  chancellerie,  et  dont  Richelieu  ne  parle  même  pas  dans  ses 

Mémoires,  contient  pourtant  une  ou  deux  phrases  écrites  sans  doute  sous  son  inspiration.  Nous  les 

notons  simplement  ici. 

Arch.  des  Aff.  dtr.  France,  t.  LXVI,  fol.  SAa. 

À  M.  DE  CHARNACÉ. 

i"  avril  i633. 

«  . .  .Le  roy  a  su,  tant  par  ses  ambassadeurs  que  par  des  dépesches  interceptées,  que  les  Espa- 
gnols ne  désirent  pas  ardemment  la  trefvc  ;  ils  entretiennent  la  négociation  pour  faire  perdre  le 
temps  aux  Hollandois. ..  »  On  a  sa  que  M.  de  Hauterive  a  eu  des  intelligences  avec  Ghâteauneuf . 
«On  continue  à  luy  dire  que  le  dessein  du  roy  est  de  faire  continuer  la  guerre,  s'il  se  peut,  par 
moyens  raisonni^bles  et  supportables  K  »  Après  quelques  considérations  sur  la  négociation ,  on  auto- 
rise M.  de  Chamacé  à  promettre  aux  Hollandais  une  augmentation  de  subside,  s*il  est  nécessaire, 
pour  les  mieux  engager. 

Minate  de  la  main  de  Léon  Bouthillier.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Hollande ,  t.  XIV.  — 
Une  copie  de  cette  pièce  est  plus  loin. 

MÉMOIRE  POUR  M.  DE  FONTENAY. 

16  avril  i633. 

Les  Anglois  pressent  de  sçavoir  la  volonté  du  roy  sur  le  traitté  dont  il  a  esté  parlé.  Les  deux 
roys  feront  une  ligue  offensive  et  deffensive.  Se  promettre  de  se  joindre  ouvertement  avec  le  roy  da 
la  Grande-Bretagne  contre  les  Espagnols  si  ceux-cy  refusent  de  rendre  les  places  qu'ils  occupent 
dans  le  Palatinat,  Quant  à  celles  que  tiennent  les  Suédois  et  le  duc  de  Bavière ,  le  roy  promet  de 
s'employer  pour  que  le  roy  de  la  Grande-Bretagne  ail  satisfaction.  Avant  qu'on  ne  puisse  fobtenir» 
les  deux  roys  conviendront  de  faire  ce  qui  sera  jugé  plus  à  propos,  selon  Testât  des  affaires. 

Minate  de  la  main  de  Léon  Bonthillier.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Angleterre,  t.  XLV, 
fol.  233  '. 

'  Ce  mémoire  est  suivi,  dans  le  manuscrit,  de  que  Ton  a  de  les  contenter.  (Pièces  où  les  noms  eu 

deux  pièces  qoi   semblent   être    des  additions  à  jargon  ne  sont  pas  déchiffrés.)  —  Sans  date,  fd. 

celles-ci  :  «Pour  M.  de  Fontenay,  16  avril ,  fol.  33^.»  a35  :  «Si,  pour  osto*  l'opinion  qu*on  ne  veuille don- 

—  Réflexions  snr  ce  traité.  —  Certaines  résolutions  ner  que  des  paroles  sans  effect,  il  faut  absolument 

deppendent   de  diverses  assemblées  que  font  les  bailler  quelques  points  par  escrit ,  M.  de  Fontenay 

princes  d'Allemagne.  —  B. . .  est  venu  en  dâigcnce  les  fera  sans  signer.. . .  et  tirera  Tafiaire  en  longueur 

pdur  raffaire  des  lettres;  il  leur  fera  voir  le  désir  jusqu'au  voyage  du  roy  pour  l'Ecosse.» 


ADDITIONS. 


251 


LE  ROI  A  TOIRAS. 


ao  avril  i633. 


M*eslaiAt  résolu  de  faire  des  chevaliers  de  mon  ordre  à  cette  Peolecoste,  je  vous  feray  nommer 
au  chapitre  qui  sera  tenu  à  cet  efiect. . .  Si  vous  voulez  venir  recevoir  cet  honneur  que  je  départs 
à  ceux  que  j'estimeray  dignes  de  cette  marque  de  bienveillance ,  j'en  seray  bien  ayse.  Je  laisse 
cependant  à  vostre  liberté  d'en  user  autrement,  si  vous  Testimés  plus  à  propos. . .  ^ 

Arch.  des  Âfil  étr.  Mantoue,  t,  IVt  307.  —  Mise  au  net,  de  la  main  de  Ghern. 

LE  ROI  k  M.  DE  CHARNAGÉ*. 

Chaotilly,  a  a  avril  i633. 

On  pense  que  M.  le  prince  d'Orange  fait  des  propositions  captieuses. . .  «  Vous  pouvez  luy  dire  que 
vous  n  avez  plus  que  faire  auprès  de  luy  et  qu*il  est  temps  que  vous  commenciés  à  méditer  votre 
retraitte,  et  cependant  vous  ne  partirés  pas  sans  ordre. . .  En  un  mot ,  Je  roy  ayme  mieux  la  rup- 
ture avec  TEspagne  que  la  trefve;  mais  il  ayme  beaucoup  mieux  la  trefve  aux  conditions  que  vous 
avés  mandées  que  la  guerre  comme  le  prince  d'Orange  la  propose. . .  Si  cependant  on  vouloit 
entrer  par  la  trefve  en  décision  et  discution  des  différends  que  la  France  peut  avoir  avec  TEspagne . 
vous  rendriez  un  grand  service,  et  un  tel  traitté  seroitplus  avantageux  au  roy  que  d*entrer  en  rup- 
ture avec  l'Espagne  '\  » 

Mise  aa  act,  de  la  main  de  Gherré;  en  double.  —  Ârch.  des  Aff.  ëtr.  Hollande  « 
l.  XIV. 

MÉMOIRE  BAILLÉ  AU  SIEUR  ROUTARD, 

ALLANT  SU  ARGLBTBRRE. 

D'Escouen,  a  5  avril  i633. 

Il  s'agit  des  lettres  interceptées  du  chevalier  de  Jars.  Il  y  en  a  une  de  La  Vautelet  efiGroyablemenI 
sale.  L'original  de  celle  où  La  Vautelet  parle  de  son  bastard  a  esté  déchiré  par  luy.  On  en  envoie 
unS  du  garde  des  sceaux  touchant  le  stratagème  médité  contre  le  grand  trésorier.  Il  seroit  néces- 
saire que  Boutard  reportast  l'original  de  celle  où  le  chevalier  de  Jars  parloit  contre  le  cardinal 


^  La  correspondance  secrète  de  Senrien  nous  a 
révélé  combien  l'on  avait  à  cœor  de  faire  veoir  Toi- 
ras  en  France.  Déjà  on  lui  avait  donné  le  gouver- 
nement  d'Auvet^ne,  qu*il  n*était  pas  venu  oocaper. 
On  lui  offre  aujourd'hui  le  cordon  bleu;  mais, 
d'après  les  statuts  de  l'ordre,  il  fallait  venir  en  per- 
sonne le  recevoir  des  mains  du  roi,  et  Toiras  n*en 
fut  jamais  décoré.  A  une  nouvelle  invitation  de  rc« 
venir  en  France*,  Toiras  répondait  par  une  demande 
d'autorisation  de  prendre  du  service  en  Italie  **. 

*  Voyez  notre  h'  volume,  p.  46o. 

'  Le  même  manuscrit  donne ,  à  la  date  du  39  avril, 


une  seconde  lettre  du  roi,  espèce  de  continuation  de 
celle  du  a 3.  On  y  lit  cette  phrase  :  «M.  de  Gharnacé 
pent  dire  ouvertement  aux  Estais:  «Mesnears,  j'ay 
■  ordre  du  roy  de  vous  dite  qu'il  est  tout  prestde  se 
■dédarer,  pourvu  qu'on  convienne  premièrement 
«d'un  raisonnable  partage  et  de  conditions  justes.» 
Mise  au  net  de  la  main  de  Cherré,  datée  de  Livry. 
Notons  encore  un  mémoire  daté  de  Fontainebleau, 
le  6  mai,  envoyé  encore  à  Charnacé  en  réponse  à  sa 
lettre  du  a  5  avril ,  où  on  lai  rappelle  les  dernières 
dépêches ,  «si  amples  qu'on  ne  voit  pas  qu'y  pouvoir 
adjouster.  t  Mise  au  net.  Même  manuscrit. 


Lsttre  du  a  joillel,  aas  Analyses  ci-«prit. 
**  Notre  4*  vol.  p.  333  ;  ma»  eeUe  piieo,  mal  claat^  «n  i63a ,  est  de  i633 ,  aÎDaî  qu'âne  lettre  du  roi .  ^ite  en  même 
temps qne  celle  du  cardinal.  Ci-aprèa  an  Analyses»  97  juillet  i6d3. 


12. 


252  ADDITIONS. 

SOUS  le  nom  de  Ulpone.  Faire  cognoistrc  au  grand  trésorier  que  de  Jars  confesse  que  luy  et  le 

garde  des  sceaux  ont  fait  tout  ce  qu'ils  ont  peu  pour  que  ia  reyne  mère  et  Monsieur  allassent  en 

Angleterre  pour  ruiner  le  grand  trésorier.  Le  chevalier  avoue  avoir  escrit  tout  ce  que  dessus  à 

Montaigu;  mais  ce  seroit  un  grand  point  si  M.  de  Fontenay  pouvoit  tirer  quelque  preuve  de  cette 

affiiire  en  Angleterre  et  nous  Tenvoyer,  d'autant  qu'on  commencera  bientost  le  procès  du  chevalier 

de  Jars.  , 

Minute  de  la  main  de  Cberré.  —  Arch.  des  AiT.  étr.  Angleterre,  t.  XLV,  fol.  a 36. 

ADVIS  SUR  LA  TREPVE  DES  PAYS-BAS. 

Mai  i633. 

Il  est  utile,  pour  la  France,  qu  une  trêve  ne  se  fasse  pas  entre  la  Hollande  et  l'Espagne;  le  per- 
suader aux  Estats  *. 

Arch.  des  AIT.  étr,  Pays-Bas,  t.  IX,  pièce  a&3.  —  Minute  de  la  main  de  Charpentier. 

Inséré  aux  Mém.  de  RichelUn,  t.  VI,  p.  636  du  ms.  des  Aff.  étr.  Edit.  Petitot, 
VII,  358. 

ADVIS 

sua  LA  RUPTURE  PROPOSEE  PAR  LES  HOLLANDAIS  ENTRE  LA    PRAMCB  ET  L*BSPA6NB  '. 

May*  1 633. 

«Messieurs  des  Estats  envoient  offrir  au  roy,  par  le  sieur  de  Vansberg,  s'il  veut  rompre  avec  les 
Espagnols,  qu'ils  employèrent  toutes  leurs  forces  avec  luy  en  la  conqueste  de  Flandres,  et  ne 
demandoient  aucune  part  dans  ladite  conqueste.  >  Le  cardinal,  après  avoir  exposé  les  raisons  diverses, 
conclut  que  «  le  meilleur  estoit  que  le  roy  n'entrast  point  en  raptnre  ;  mais  qu'il  ne  falloit  pas 
aussi  qu'il  perdist  l'occasion  de  faire  continuer  la  guerre  contre  les  Espagnols  *.  » 

Mise  au  net,  de  la  main  de  Charpentier.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Hollande,  t.  XIV. 

LE  ROI  À  M.  DE  GHARNAGÉ. 

Fontainebleau,  i3  mai  i633. 

Réponse  à  sa  lettre  du  2  mai  :  . . .  «Concluez  le  traitté  le  plus  promptement  et  le  plus  avanta* 
geusement  que  vous  pourrez,  et  ne  craignez  point  de  m'engager  à  donner  deux  millions,  lesquels 
dOnt  desjà  tout  prêts  pour  cette  année. . .  Je  vous  escris  une  autre  lettre  ^  que  vous  pourrés  mons- 
trer  au  prince  d'Orange,  pour  lui  donner  advis  du  traitté  que  j'ai  conclu  avec  le  chancelier  Oxen- 
stiern  et  les  protestans  d'Allemagne,  sur  quoy  vous  n'oublierés  pas  à  luy  faire  valoir  ce  que  je 
fais  pour  la  cause  commune.  >  Le  roi  renouvelle  les  recommandations  de  ses  précédentes  dépêche». 
[Richelieu  ne  craint  jamais  de  trop  expliquer  ce  qu'il  veut  qu'on  fasse.) 

Mise  au  net,  de  la  main  de  Cherré.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Hollande,  t.  XIV. 

'  C'est  sans  doute  au  sujet  de  ces  négociations  que  *  Nous  ne  faisons  qu'indiquer  cette  pièce  qui  a 

le  roi  envoya  à  Bruxelles  et  à  Liège  Charles  de  Saint-  trouvé  place  dans  les  Mémoires  dz  Rieheliea ,  p.  629 , 

Paul,  général  des  Feuillants,  porteur  de  dépêches  635  du  6'  voL  du  manuscrit  des  Affaires  étrangères 

dont  l'objet  n'est  pas  expliqué.  Pièce  2^9  du  ma-  (édit  Petitot,  VII,  p.  35â,  358). 
nuscrit  cité  aux  sources.  '  Elle  se  trouve  à  la  pièce  suivante,  avec  la  même 

*  Ce  titre  est  de  la  main  de  Cherré.  date  du  i3  mai,  en  minute,  de  la  main  attribuée  an 

'  Lettre  classée  à  la  fin  du  mois,  mais  qui  doit  Père  Joseph, 
avoir  été  écrite  plus  têt. 


ADDITIONS. 


253 


X  M.  DE  CHARNAGÉ. 


Fontainebleau,  ai  mai  i633. 


Réponse  à  sa  lettre  du  9 . . .  Le  roy  aime  beaucoup  mieux  donner  dix  millions  de  livres  pour 
continuer  la  guerre  trois  ans ,  aux  conditions  portées  par  vostre  dernier  mémoire ,  que  non  pas 
laisser  faire  la  trefve. . .  Si  vous  ne  pouvés  empescher  la  trefve*  n  oubliés  rien  pour  y  faire  intervenir 
le  roy. . .  A  toute  extrémité,  vous  y  ferés  mettre  au  moins  la  condition  que  le  roy  entrera  en 
rupture  avec  les  Espagnols  s'ils  rompent  la  trefve  ;  et  s*ils  attaquent  le  roy,  les  Hollandois  la  rom- 
pront avec  eux. . .  mais,  8*il  est  possible,  faictes  le  traitté  le  plus  promptement  que  vous  pourrés. 

Mise  au  net,  de  la  main  de  Gherré.  —  Arch.  des  ÂfiT.  ëtr.  HoUandc,  t.  XIV.  — 
Minute  au  folio  précédent.  * 

À  M.  DE  CHARNAGÉ. 

Fleury,  28  mai  i633. 

Rien  de  nouveau  à  répondre  à  sa  lettre  du  16  de  ce  mois. . .  «  Si  les  Espagnols  usent  de  cet  ar- 
tifice de  faire  cognoistre  à  MM.  des  Estats  que  le  roy  traite  avec  TEspagne  pour  Tempescker  de 
s*ajuster  avec  nous,  vous  leur  dires  que  l'ambassade  d'Espagne  nous  a  extresmement  pressez  d'entrer 
en  traitté,  et  que  nous  n'avons  pu  faire  autrement  pour  monstrer  à  la  cbrestienté  que  nous  n'es- 
tions pas  cause  de  la  guerre;  mais  qu'outre  que  nous  avons  déclaré  que  nous  ne  ferions  rien  sans 
nos  alliés,  le  traitté  que  vous  estes  prest  de  signer  avec  la  Hollande  rompt  toute  négociation.  • 

Orig.  —  Arch.  des  Aff.  élr.  Hollande  ,  t.  XV  '. 

INSTRUCTION  POUR  M.  DE  GURON. 

Commencement  de  j  uin  1 6  3  3 . 

Guron  était  chargé  de  représenter  amicalement  au  duc  de  Lorraine ,  de  la  part  du  roi ,  que  sa 

conduite  n  était  pas  conforme  aux  promesses  des  traités  faits  avec  Sa  Majesté,  et  de  lui  conseiller 

de  cesser  ses  levées  de  gens  de  guerre  pour  ne  pas  accroître  les  ombrages.  Guron  devait  en  même 

temps  tâcher  de  pénétrer  les  véritables  dispositions  du  duc  de  Lorraine,  les  secrètes  relations  entre 

lui  et  Monsieur.  Tl  lui  était  en  outre  recommandé  de  bien  examiner  l'état  où  se  trouvait  la  place 

de  Nancy.  * 

Minute  de  la  main  de  Gherrc.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Lotrainc,  t.  XI,  fol.  a6â.  — 

ili^i.  de  Richelimi  t.  VU,  p.  378  '. 


^  Dans  le  vol.  XIV  de  Hollande,  une  mise  an  net , 
devenue  minute,  a  été  mise  à  la  date  du  i8f  date 
évidonment  fausse,  puisque  c'est  la  réponse  à  une 
lettre  da  16 ,  venant  de  Hollande.  La  pièce  suivante 
est  un  billet  daté  de  Flenry,  écrit  de  la  main  attri- 
buée au  Père  Joseph ,  lequ^  dit  à  Cbamacé  :  «  Par  le 
commandement  de  Gioiio  (le  cardinal)  je  vous  en- 
voie ce  mémoire  auquel  vous  ne  laîsserës  d'adjouster 
£oy,  encore  qu'il  ne  soit  signé  de  Louis ,  qui  est  ab- 
sent. »  (  Le  Père  Joseph  était  alors  à  Fleury  «vec  le 
cardinal.) 


*  Cette  pièce  se  trouve  répétëe  dans  le  t.  XIU  de 
Lorraine,  fol.  96,  de  l'écriture  qu'on  donne  pour 
celle  du  Père  Joseph  ;  elle  y  est  précédée  d'une  page 
écrite  de  la  même  main  sur  les  inf raclions  de  M.  de 
LomUneaux  obUgcUionsqu  il  a  contractées,  {Mémoires 
de  Hieheliea^  VU,  373.)  On  donne  è  Tinstruction  de 
Gnron  la  date  inexacte  du  10  juin;  elle  a  dû  être 
écrite  un  peu  auparavant ,  les  Mémoires  de  Ridielieu 
mettant  le  départ  do  Guron  an  8  ou  6  juin  (Le),  — 
Au  moment  de  commencer  son  expédition  de  Lor- 
raine, le  roi  fit  un  acte  d'indulgence  politique  qui 


254  ADDITIONS. 

POUR  M.  BOUTHILLIER  [LÉON], 

SBCaéTAIBJI  D'SSTAT. 

De  Pontoise,  1731110  i633. 

Le  sieur  Sanaon  veut  être  tout  à  fait  maître  dans  leBaation;  1  nonobstant  cda  je  ne  croy  pas 
qu'on  y  puisse  envoyer  un  meilleur  honmie.  * 

Au  sujet  des  dévastations  que  font  les  Suédois,  j*écris  au  sieur  de  Guron  iqui,  quelque- 
fois, en  pareilles  occasions,  a  eu  Tesprit  chaud. . .  qu*il  n'est  pas  de  son  pouvoir  de  s*ingérer  en 
telle  entreprise,  seulement  doit-il  opposer  aux  plaintes  du  duc  celles  d*un  grand  roy,  et  dire 

qu*il  advertira  de  tout.  • 

Orig.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  France,  i633 ,  t.  LXV,  fol.  336. 

« 

[À  M.  DE  GHARNAGÉ.] 

Forges,  2 3  juin  i633. 

Le  roy  a  esté  bien  ayse  de  la  rupture  de  la  trefve. . .  nuiintenant,  c*est  à  vous  de  conclure  un  bon 
traitté.  Vous  avez  eu  des  instructions  tant  de  fois,  et  si  précises,  que  vous  ne  sériés  pas  excusable 
d'en  attendre  de  nouvelles.  Ces  remises  empeschent  le  roy  de  prendre  ses  résolutions  pour  TAlie- 
magne,  et  Tété  se  passe  en  vaines  négociations. 

Orig.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Hollande,  t.  XV.  —  Une  nûse  an  net,  de  la  main  de 
Gherré,  ae  trouve  dans  ce  volume.  Une  antre  est  dans  le  tome  XIV,  celie«ci  datée 
du  aâ* 


A  M.  DE  SAINT-GHAMOND. 

Forges,  27  juin  i633. 

Faut  escrire  quon  apprenne  la  capitulation  qu'il  a  faite  avec  Télecteur  de  Trêves,  fors  en  ce 
qu'il  laisse  entre  les  mains  des  Espagnols  le  fort  de  Hamerstein . . .  que  la  garnison  d'Hamerstein 
soit  payée  des  deniers  du  roy. . .  Se  bien  garder  de  mener  Tannée  à  Strasbourg. . .  entreprendre 
cette  affaire  par  voie  de  négociation ,  pour  ne  pas  risquer  de  rompre  avec  nos  alliez. 

Minute  de  la  main  de  Charpentier. —  Arch.  des  Aff.  étr.  Suède,  t.  III ,  fol  173  v^ 

r 

À  OXENSTIERN. 

Forges,  37  juin  i633. 

Lettre  pressante  de  la  part  du  roy,  touchant  l'exécution  de  la  capitulation  du  traitté  faict  avec 
M.  de  Trêves  sur  le  sujet  de  Philisbourg^ 

Minute  de  la  main  de  Léon  Bouthillier.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Suède,  t.  UI, 
fol.  1 73  v». 

dut  disposer  favorablement  la  province  de  Gham-  à  la  rédaction  de  ces  lettres  d'abolition.  Elles  sont 

pagne,  où  il  allait  se  mettre  à  la  tète  de  son  armée.  contresignées  Bouthillier. 

Le  vol.  XIII  de  Lorraine  conserve,  à  la  date  du  *   Notre  manuscrit  nous  donne,  à  la  date  du 

1 9  juillet,  une  copie  de  Vaholitwn  pour  tous  eetm  que  a8  juillet  (fol.  19Â  ) ,  une  autre  lettre  du  roi  à  Ozen- 

M.  de  Laffemas avait  eondamniis ,  fol.  22b.  Malgré  ce  stiem.  Un  nouveau  messager,  le  sieur  Duhamel ,  était 

titre,  huit  gentilshommes  sont  nommément  ezdus  de  envoyé  vers  loi  avec  les  assurances  de  l'amitié  de 

cette  grâce.  Le  cardinal  n'a  pas  dû  rester  étranger  Sa  Majesté.  Oxenstiem,  auquel  le  feu  roi  de  Suède 


ADDITIONS. 


255 


LE  ROI  k  TCHRAS. 

De  Forges,  a  juillet  i633. 

D*aprë8  ce  que  le  sieur  de  Gastelan  ma  dit  de  vostre  part. . .  si  vos  mesfîances  sont  passées,  vous 

pouvés  me  venir  trouver;  si  elles  vous  restent  encore  dans  Tesprit,  mon  intention  est  qae  vous 

vous  en  alliez  à  Venise  ou  à  Ferrare,  pour  y  demeurer  jusques  à  ce  que  vous  ayiez  autre  ordre  de 

moy ... 

Original,  devenu  minute,  à  cause  de  corrections.  — Ârch.  des  Aff.  élr.  Mantoue, 

t.  IV,  pièce  ai3. 

k  MESSIEURS  DE  BULLION  ET  BOCTHILLIER. 

De  Gisors,  5  juillet  i633. 

Exécutez  avec  diligence  ce  que  le  roy  a  commandé  à  M.  Servien  de  leur  faire  savoir.  Le  sieur 
Le  Febure  m'escrit  que  la  deapense  des  travaux  de  Pignerol  se  montera  à  beaucoup  plus  que  le 
fonds  que  vous  y  avés  destiné  cette  année.  Si  voua  estiés  si  austères  que  de  ne  vouloir  pas  pourvoir 
au  surplus  et  donner,  dès  à  présent,  le  fonds  que  vous  avés  destiné  pour  Tannée  prochaine,  j*eni- 
prunteray  plus  tost  ce  qui  sera  nécessaire  pour  la  continuation  de  ces  onvi*ages  que  de  les  laisser  ces- 
ser.—  Après  la  signature:  «Je  vous  supiîe  encore  un  coup  de  pourvoir  à  ce  fonds  de  Pignerol.* 

Orig.  —  Arch.  de  la  famille  Bouthillier. 

LE  ROI  Â  M.  D'HAUTERIVE. 

7  jniUet  i633. 

J'ay  veu,  par  Tinterrogatoire  du  sieuf  de  Ghasteauneuf,  vostre  frère,  que  vous  estiés  embarrassé 

dans  certaines  affaires. . .  Ma  volonté  est  que  vous  me  veniés  trouver  pour  m'en  rendre  compte.. . 

Si  vous  apportiéa  quelque  difficulté  à  m'obéir,  je  vous  dis  précisément  que  je  veux  que  vous  vous 

retiriez  du  pays  des  sieurs  des  Estats ,  et  que  vous  alliez  en  un  lieu  où  vous  ne  puissiez  donner 

soubçon. 

Minute.  —  Arch.  des  AS.  étr.  Hollande,  t.  XIV  K 

LE  ROI  k  GHARNAGÉ. 

Chantilly,  as  juillet  i633. 
Quoyque  ce  soit  une  espèce  de  rupture  avec  l*Espagne  que  d'accorder  la  descente  auprès  de  Ga- 


avait  confié ,  par  son  testament ,  la  direction  suprême 
des  affaires  et  le  commandemit  des  années,  avait 
vu  accroître  oonsidérablement  son  importance.  Noua 
trouvons  à  ce  moment,  dans  ce  même  manuscrit  « 
deux  matières  de  lettrée  écrites  f  une  de  la  main  de 
Léon  Bouthillier;  l'autre,  de  odie  de  Charpentier 
(ioL  189,  191},  tontes  deux  sans  date.  RicheUendit 
dans  la  première  :  «Faut  escrire  à  M.  d*Avanx  qu'on 
a  su  de  quelque  ministre  confident  d'Espagne  que 
l'Autriche  tente  des  négooîations  avec  la  Suède.» 
Dans  la  seconde,  «puisque  U  chancelier  Oienstîem 
semble  faire  le  renchéri  sur  le  renonveBement  de 
l'alliance,  le  roy  estime  i  propos  de  prendre  cette 


occasiaii  de  savoir  s'ils  la  veulent  renouveler  ou  non, 
afin  que d»aonn  ayt lieu  de  penser  à  ses albires.* 

^  Sur  la  même  page  est  écrite  la  minute  d'une  dé- 
pêche du  roi  à  M.  de  Chamaoé  sur  le  même  sajet. 
U  fera  part  aux  Estats  de  l'ordre  du  roi.  Sa  Majesté 
espère  qu'ils  ne  voudront  pas  retenir  et  fiiToriser  une 
personne  dont  elle  a  occasion  de  se  plaindre.  Ce- 
pendant, le  prince  d'Orange  le  défendit  opiniâtre- 
ment ,  et  Chamaoé  loi  ayantausri  fait  oommandemeot 
de  la  part  du  roy  de  l'aller  trouver,  il  mit  planeurs 
excuses  en  avant  pour  ne  pas  obéir.  [Mémoires  de 
iiicMîev,Vn,a53.) 


256 


ADDITIONS. 


lais  aux  Hollandois ,  s'ils  ont  dessein  de  faire  quelque  grande  entreprise,  le  roy  les  satisfera  '.. . . 
Succès  des  affaires  en  Allemagne. . . .  Continuer  à  faire  des  instances  pour  ûdre  chasser  M.  d'Hau- 
terive  ;  il  peut  asseurer  sans  crainte  qu*on  fera  grâce  *, 

Orig.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Hollande .  t  XV.  —  Minute,  t.  XIV. 

AU  CHANCELIER  OXENSTIERN. 

Chantilly,  a8  joâlet  i633. 

J'envoie  vers  vous  le  sieur  Duhamel  ;  vous  verres  dans  ses  paroles  la  continuation  de  la  confiance 

quej'ay  en  vous.. .  Je  vous  prie  de  lui  déclarer  ouvertement  vos  sentimens  sur  le  sujest  de  son 

envoy  *. 

Mise  an  net,  écrilore  de  bnrean.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Soède,  t.  III,  fol.  19^. 

LE  ROI  À  L'ÉLECTEUR  DE  TRÊVES. 

Monceaux,  10  août  i633. 

Mon  cousin,  ayant  une  particulière  affection  envers  les  Pères  Jésuites,  à  cause  de  leur  bonne 
vie  et  de  Tédification  quiis  apportent  au  public,  avec  un  notable  avantage  de  la  religion  catho- 
lique. . .  les  exempter  de  certaines  taxes,  afin  que  le  revenu  de  leur  maison  soit  employé  à  ce  qui 
est  de  rhonneur  et  du  service  de  Dieu.  Je  veux  espérer  que  vous  ferez  grand  cas  de  la  recomman- 
dation que  je  vous  en  fais,  y  ayant  esté  convié  par  le  Père  Maillon,  lequel  j'ay  choisy  pour  mon 

confesseur  *. 

Lettre  signée  du  roi,  restée  pour  minute,  ayant  été  corrigée.  Ecriture  de  bureau.  — 

Arch.  des  Aff.  étr.  1 1,  fol.  35 à.        # 


1  Les  négociations  traînaient,  depuis  plusieurs 
mois ,  par  les  hésitations  et  la  mauvaise  volonté  des 
Hollandais.  Je  trouve,  dans  le  manuscrit  cité  aux 
sources,  que  des  pouvoirs  en  règle  sont  envoyés,  le 
1 3  août ,  au  baron  de  Charnacé ,  qui  ne  traitait  alors 
qu'en  vertu  des  instructions  qu'il  avait  reçues  à  son 
départ.  Maintenant  le  prince  d'Orange  et  les  Etats 
paraissaient  entrer  dans  les  vues  du  cardinal.  Riche- 
lieu a  écrit  dans  ses  Mémoires:  «Les  HoUandois  fai- 
soient  lors  un  grand  effort  contre  les  Espagnols  en 
Flandres. i  (T.  VU,  p.  hih»)  C'est  k  ce  moment  que 
nous  plaçons  une  pièce  sans  date,  et,  à  cause  de  cda, 
classée  dans  le  manuscrit  à  la  fin  de  l'année  i633. 
■On  estime  qu^il  seroit  peut*estre  à  propos ,  dit  cette 
dépêche ,  de  conduro  avec  les  HoUandois  la  rupture 
avec'  TEspagne  dès  cette  heure. . .  pour  empêcher 
que  la  trefve  ne  se  puisse  ùàre  in  ogni  modo .  . . 
Mander  à  M.  le  prince  d'Orange  et  aux  Estats  que  le 
roy  voyanl  qu^al  laquant  la  Flandres ,  ils  marchent  de 
bon  pied ,  s'est  résolu  de  faire  le  mesmc ,  condnre 
un  Iraitté  de  rupture  et  entrer  en  Bourgogne  pour 
tailler  en  pièces  les  troupes  qui  y  sont. . .  >  C'est  une 
minute  de  U  main  de  Léon  Douthilller,  au  dos  de 


laquelle  Richdieu  a  écrit  :  «Mémoire  pour  rupture  de 
trefve,  non  envoyé  à  Charnassé.»  Avant  que  U  dé- 
pêche fût  expédiée ,  les  Hollandais  changeaient  déjà 
d*allure,  et  le  cardinal  dut  rovenir  au  ton  de  la 
plainte.  (Voy.  ci-après  à  la  date  du  16  octobre.) 

'  Le  même  jour,  a  a  ,  Léon  Douthillier,  envoyant 
cette  dépêche  au  baron  de  Charnacé,  lui  disait:  «J'ai 
receu  hier  voslle  lettre  du  1 1 ,  laquelle  ayant  fait 
veoir  ce  matin  an  roy  et  à  M''  le  cardinal ,  on  a  ré- 
solu le  contenu  au  mémoire  ci-joint.  » 

*  Dans  une  autre  lettre  du  1 3  août,  le  roi  le  prie 
de  fiiire  recevoir  au^ucatfaoliques  le  favorable  traite- 
ment auquel  ils  ont  droit  en  vertu  des  traités.  Mise 
au  net  signée  Louis,  devenue  minute  à  cause  de 
nombreuses  corrections  de  la  main  de  Bouthillier, 
fol.  196. 

*  Le  roi  dit,  dans  cette  lettre,  qu'il  en  avait  déjà 
écrit  une  autre  sur  le  même  sujet;  nous  ne  la  trou- 
vons pas;  mais  nous  en  avons  une  à  M.  de  Russy, 
résidant  auprès  de  félecteur.  Dans  cette  lettre,  datée 
du  7  août,  le  roi  l'informe  de  la  dépêche  du  10  août 
et  lui  ordonne  d'agir  conformément  à  son  contenu 
f0l.  353. 


ADDITIONS. 


257 


ADVIS  SUR  LES  AFFAIRES  DE  LORRAINE, 

DBTAHT  QDB  DE  PARTIR  POUR  CBASTBAD-TMIBRRT. 

Villemarenil ,  lo  août  i633. 

Après  quelques  notes  coucernant  le  rappel  des  sujets  du  roi  qui  sont  en  Lorraine,  le  cardinal 
représente  à  Sa  Majesté  que  ipour  rompre  les  desseins  du  duc  de  Lorraine,  il  n*y  a  voit  que  deux 
moyens,  ou  par  négociation  ou  par  force.  •  Nous  ne  voulons  qu  indiquer  ici  ces  considérations  que 
Richelieu  a  reproduites  dans  ses  Mémoires  ^ 

Mise  aa  net  de  la  main  de  Cherré  '.  —  Arch.  des  Aff.  élr.  Loiraine,  t.  XI ,  fol.  a8à. 
—  Ms.  des  Afl*.  ëtr.  t.  VI,  p.  6A4-667.  —  Édit.  Petitol,  t.  VU,  p.  385-388. 

À  M.  DE  SAINT-CHAMOND. 

17  août  i633. 

Ensuite  de  la  nouvelle  de  la  défaite  du  duc  de  Lorraine  battu  par  les  Suédois  à  Haguenau,  le 
cardinal  donne,  pour  la  troisième  fois,  à  Saiat-Gbamond  Tordre -d*aller  se  loger  à  Saint-Nicolas 
pour  empescher  les  troupes  débandées  du  duc  de  se  jeter  dans  Nancy. . .  M.  d'Hémery  vous  porte 
de  Targent. ...  le  roy  renvoie  M.  de  Guron  en  vos  quartiers.  Je  vous  prie ,  pour  famour  de  moy, 
qu  il  y  ait  obmission  absolue  du  passé ,  embrassade  plenière  du  présent  et  protestation  sincère 
peur  ladvenir.  Je  vous  responds  qu'il  a  parlé  dignement  devons. . .  —  Plaisanterie  sur  M.  de  BulUon  : 
Adieu,  brave  Saint-Chaniond  ,  je  suis. . . 

Minute  de  la  main  de  Ckcrré.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  t.  XI,  p.  297.  Mém.  mw.  t.  VI, 
p.  67a.  Édit.  Petitot,  t  VU,  p.  389-391  '. 


MÉMOIRE  POUR  LA  DÉPESGHE  DE  TRÊVES, 

BHVOTV  AD  HARB8CHAL  D*BSTRiB8. 

1 8  août  1 633. 
Le  maréchal  fera  entendre  en  grand  secret  au  maréchal  Hom  le  dessein  par  lequel  le  roy 


'  Nous  trouvons,  dans  les  manuscrits  de  Lorraine, 
une  pièce  sans  date  et  dassée  an  hasard  vers  le  com- 
mencement dn  XIII*  vol.  fol.  5 ,  laquelle  doit  se  placer 
au  mois  d'août,  et  qui  ménlc  une  mention  particu- 
lière :  Jnttmetion  ppur  M,  Bouihillxer  [Chaoiqni], 
secrestain  d'Eslai,  allant  au  voyagt  du,  roy  en  Lor» 
raifi«.  La  première  fin  dn  voyage  du  roy  doit  estre 
de  faire  refaire  et  chasser  M.  de  Lorraine,  et  faire 
conduire  quantité  de  bleds  à  Nancy;  la  seconde,  de 
chastier  les  révoltés,  raser  les  lieux  où  ils  se  re- 
tirent. Le  roi  va  à  Saint-Dirier;  il  verra  sur  les  lieui 
ce  qu'il  convient  d'entreprendre.  Il  faut  faire  de 
trois  choses  Tune.  Et  ici  Richdieu  trace  le  plan  de 
conduite  du  roi.  Le  cardinal ,  ne  pouvant  être  par- 
tout auprès  du  roi  durant  cette  campagne,  y  met  un 
autre  lui-même,  auquel  il  donne  sa  pensée  et  la  di- 
rection que  doit  suivre  le  maître. 

CARDIN.  DE  RICBELIEU.  —  VIII. 


'  On  remarque,  sur  ce  manuscrit,  le  travail  du 
secrétaire-rédactenr  des  Mémoires  de  RicheUeu,  pour 
donner  aux  pièces  originales  la  forme  d'un  récit  his- 
torique. 

'  Nous  nous  contentons  de  noter,  parce  que  les 
Mémoires  font  conservé,  un  avis  sur  les  affaires  de 
Lorraine,  donné  au  rrâ  à  la  date  du  ao  août,  de  la 
main  de  Cherré ,  ibl.  3o6,  3 1  o  du  t.  XI  de  Lorraine  ; 
dans  le  manuscrit  des  Mémoires ,  t.  VI ,  p.  693,  voy. 
éd.  Petitot,  VII,  p.  àoy,  Aiâ,  et  dans  ce  même 
vol.  XI  de  Lorraine,  fol.  36o,  363,  des  considéra- 
tions sur  les  traités  faits  avec  le  duc  de  Lorraine , 
pièces  de  la  main  de  Gitoys,  imprimées  t.  VII , 
p.  Ho.  ^45,  édit.  Petitot.  Voy.  dans  notre  à*  vol. 
p.  iÂQ  et  suiv.  plusieurs  lettres  rdatives  à  la  I^or- 
rainc;  et  aux  Analyses,  p.  776 «  781. 


33 


258  ADDitlONS. 

faict  revenir  son  armée  de  Picardie;  donner  aux  Espagnols  appréhension  que  le  roy  en  veuille  atta- 
quer de  ce  coaié-là;  les  obliger  à  séparer  Tarmée  avec  laquelle  ils  prétendent  empescher  la  retraite 
du  prince  d'Orange. . . 

Minute  de  k  main  de  Gherré  et  de  celle  de  fjéon  Boulhîllier.  —  Arcli.  des  Aff.  étr. 
Trêves,  t.  I,  p.  356. 

INSTRUCTION  DONNÉE  AU  SIEtR  DE  LA  GARDE, 

ALLANT  AUX  CHBP8  DB  L^ARM^B  DB  SUÉDB. 

agaoAt  i633. 

11  ira  trouver  le  prince  de  Birkenfeld  et  le  rhingrave  Otto;  leur  exposer  les  griefs  de  Sa  Majesté 
contre  le  duc  de  Lorraine  que  le  roy  est  résolu  de  dépouiller  de  tous  ses  estats.  Le  duc  de  Lorraine 
est  aussi  leur  ennemi  ;  s'entendre  avec  eux  contre  lui. . . 

Minute  ne  la  main  de  Glierré.  —  Arcb.  des  Aff.  étr.  Suède ,  t.  III ,  fol.  197. 

ADVIS  SUR  LES  AFFAIRES  DE  LORRAINE. 

ao  août i633. 

Le  cardinal  de  Lorraine  étant  venu  trouver  le  roi  à  GhÂteaa-Tliierry,  pour  tâcher  d'arranger 
les  affaires  de  son  frère,  eut  avec  Richelieu  de  longs  entretiens  rapportés  dans  ses  Mémoires  (t.  VII , 
3ga-Âo6),  et  il  retourna  en  poste,  le  ao,  vers  son  frère,  pour  l'informer  des  volontés  du  roi. 
A  peine  était-il  parti  que  le  ministre  résuma  sous  les  yeux  de  Louis  XIII  l'état  des  choses.  Nous 
nous  bornerons  à  indiquer  cette  pièce  conservée  aussi  dans  ses  Mémoires, 

Mise  au  net,  de  la  main  de  Gherré.  —  Àrch.  des  Aff.  étr.  Lorraine,  t  XI ,  fol.  3o6. — 
Édit.  Petitot,  VII,  l^o^'l^\l^' 

NOUVEL  AVIS  SUR  LA  LORRAINE. 

2^  août  i633. 

Le  cardinal  frère  du  duc  ne  tarda  pas  à  rapporter  une  réponse  :  le  roi  ne  fut  pas  satisfait,  et  ce 
cardinal,  mal  satisfait  lui-même,  disent  les  Mémoires  de  Richelieu,  repartît  le  a 4  août.  Aussitôt  le 
ministre ,  mettant  sous  les  yeux  du  roi  tous  les  mécontentements  que  ne  cessait  de  lui  donner  le 
duc  de  Lorraine,  conclut  qu'il  fallait,  sans  retour,  profiter  de  l'occasion  pour  donner  Nancy  à  la 
France  ^  Nous  indiquons  encore  ce  remarquable  morceau  conservé  dans  les  Mémoires  de  Riche- 
lieu, *. 

Minute  de  la  main  de  Gherré,  où  plusieurs  passages  sont  de  la  main  du  cardinal.  — 

Arch.  des  Aff.  étr.  Lorraine,  t.  XI,  fol.  3 16. 

LE  ROI  À  CHARNACÉ. 

Bar-!e-Duc,  a 5  août  i633. 

Encore  sur  l'empêchement  de  ta  trêve,  la  rupture  avec  les  Espagnols,  la  conclusion  du  traité 
avec  la  Hollande  :  c  surtout  n'oubliez  pas  de  convenir,  par  ledit  traitté,  d'un  bon  et  raisonnable  par- 

'  Richelieu  donna ,  en  conseil ,  son  avis  sur  la  cir-  écrit  de  la  main  de  Citoys.(  Voy.  les  Mémoires ,  t.  VII , 

convallation  de  cette  place  qu*ii  jugea  devoir  être  à  2  g,) 

très-serrée  contre  i  opinion  de  quelques  généraux  qui  *  Manuscrit  des  Affaires  étrangères.  —  Édit.  Pe- 
la voulaient  «très-ample.»  Notre  manuscrit,  fol.  3  a  8,  litol,  t.  VII,  p.  ^  17,  &  a  5. 
^ous  a  conservé  ce  travail  d^ingénieur  du  cardinal , 


ADDITIONS.  259 

tage  des  conquestes, . .  que  jamais  on  no  pourra  faire  ny  paix  ny  trefve ,  Fuii  sans  Tautre. . .  Xay 
descouvert  des  liaisons  si  estroites  entre  Monsieur  de  Lorraine,  i*Espagne  etTEmpereur. . .  que  j*ay 
esté  oblige  de  Tattaquer  luy-mesine  ^ .  •  Du  reste  »  si  vous  voyés  que  I*on  vous  prolonge  tousjours 
sur  des  espérances  que  vous  jugiés  vaines. . .  dites  que  vous  avës  un  congé  et  demandés  un  vaisseau 
armé  pour  Calais,  ménageant  cependant  les  choses  et  retardant  vostre  départ  sur  les  prétextes 
que  Toccasion  vous  offrira. .  .  • 

Orig.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  t.  XV.  —  Mise  au  net,  de  la  main  de  Gherré,  dans  le 
tome  XIV. 

MEMOIRE  À  M.  LE  DUC  DE  GRÉQUY. 

7  septembre  i633. 

Si  le  pape  ne  veut  pas  nommer  de  cardinal  François  à  cette  promotion,  le  presser  pour  une  pro- 
motion nouvelle.  —  Nécessité  d*un  raccommodement  entre  le  pape  et  la  république  de  Venise ,  au- 
près de  laquelle  le  pape  fera  les  mêmes  instances.  Il  conférera  avec  M.  de  ia  Thuillerie.  —  Le  roy 
désire  une  ligue  en  Italie  :  le  pape,  Venise,  la  Savoie,  Mantoue,  Parme  et  Modène.  —  Raisons  à 
exposer.  Selon  Tavis  du  cardinal  Borghëse,  le  roy  enverra  un  cardinal  fraaçoîs  à  Rome.  —  On  lui 
donne  charge  d'o£Bir  la  comprotection  au  cardinal  Antoine.  —  Si  ia  présente  dépèche  trouvoit  le 
duc  de  Crequy  sur  la  route  de  Rome  à  Venise ,  il  retoumeroit  à  Rome. 

Mise  an  net,  devenue  mioate,  deux  pages  ayant  été  ajoatëes  de  la  main  d'un  secré- 
taire de  Bottthillier.  —  Arcb.  des  Aff.  étr.  Rome,  t.  XL VII,  fol.  1 98-30 1. 

INSTRUCTION  POUR  M.  DE  MIRÉ. 

là  septembre  i633. 

Il  représentera  au  chancelier  Oxenstiem  que  le  duc  de  Lorraine  s'estant  joint  avec  les  Bourgui- 
gnons ,  il  est  question  d'avoir  en  toute  diligence  un  ordre  de  M.  le  chancelier  aux  troupes  suédoises 
qui  sont  en  deçà  du  Rhin,  pour  se  joindre  à  celles  du  roy,  pour  empescher  la  jonction  des  Lorrains 
et  des  Bourguignons  avec  le  duc  de  Féria . . .  Moyen  d'exécution  pour  atteindre  ce  but  :  le  roy  four- 
nira les  troupes  nécessaires,  et,  s'il  est  besoin  de  faire  on  traitté  à  ce  sujet  avec  te  chancelier, M.  de 
Feuqnières  a  les  pouvoirs. 

Minute  de  la  mam  de  Cherré.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Suède,  t.  III ,  fol.  300. 

INSTRUCTION  POUR  M«»  LE  CARDINAL  DE  RICHELIEU, 

ALLANT  À  CHABMBS,  TROUVER  M.  DE  LORRAINE. 

17  septembre  i633. 

«  Le  roy  aiant  trouvé  bon  que  M.  le  cardinal  de  Richelieu  voie  M.  le  duc  de  Lorraine. . .  donne 
pouvoir  audit  sieor  cardinal  de  passer  tel  traitté  qu  il  trouvera  advantageux  pour  le  service  de 
Sa  Majesté  ^. .  Le  duc  est  obligé  de  remettre  entre  les  mains  du  roy  la  princesse  Marguerite ,  et 

^  Le  19  août,  Léon  Bouthillier  mandait  à  Char-  tière  avec  son  armée,  le  dessein  qa'dle  peut  avoir, 

nacé  :  «Noos  dlons  en  Lorraine;  la  résdation  a  été  '  Je  ne  puis  en  dire  davantage  sans  chiffres.»  (Manus- 

prise  snbitement  sur  la  nouvelle  arrivée,  depuis  quatre  crit  cité  aux  sources.  ) 

jours,  que  les  troupes  du  duc  avoient  été  défaites  '  Voy.  dans  notre  ii*  vol.  p.  483 ,  une  lettre  de  Ri- 

cntièrement  par  Berguenfdd,  auprès  de  Savcmc.  chelien  au  roi,  après  Tentrevoc. 
Vous  juges  bien.  Sa  Majesté  sadvançant  sur  la  fron- 

33. 


260  ADDITIONS. 

le  dépari  de  Nancy  doit  durer  jusqu  à  la  dissolution  du  mariage  de  la  princesse  et  de  Monsieur. 
Sa  Majesté  donne  pouvoir  audit  sieur  cardinal  de  descharger  le  duc  de  cet  article ,  en  cas  qu*il 
face  difficulté  de  s'y  obliger  '.. .  » 

Minute  de  la  roaio  de  Léon  Bouthillicr.  —  Ârch.  des  A£F.  élr.  Lorraine,  t.  XIII, 
fol.  393. 

À  M.  BOITHILLIBB, 

SUIUITBIIDABT  DES  rillAXCBS. 

De  Charmes,  19  septembre  i633. 

Monsieur,  ces  trois  mots  sont  pour  vous  dire  que  la  lettre  générale  que  le  roy  doit  escrire  aui 
parlcmens  et  aux  provinces  tarde  trop,  et  pour  vous  prier  de  la  faire,  sur  la  présupposition  du  dé- 
part de  Nancy,  que  je  croy  indubitable.  M.  de  Lorraine  et  moy  sommes  d'accord.  Je  suis.. . 

Orig.  —  Arch.  de  la  famille  de  Boathillv^r. 

LE  ROI  À  M.  DE  CHARNACé. 

Nancy,  a6  septembre  i633. 

«...  Le  roy  persiste  toujours  à  désirer  la  société  qu  il  y  a  si  longtemps  que  Chamacé  a  pouvoir 
de  conclure  pour  empescher  la  trefve. . .  promesses  à  faire  aux  HoUandois,  à  cet  effet. . .  répéti- 
tion des  conditions  si  souvent  répétées. 

«  Apres  ce  que  dessus,  il  ne  reste  rien  à  mander  à  M.  de  Gharnacé,  sinon  que  le  roy  ayme  mieux 
maintenant  qu'il  laisse  faire  la  trefve  à  l'une  des  conditions  cy-dessus  que  de  Tembarquer  mainte- 
nant en  guerre  ouverte.  » 

Orig.  —  Arcb.  des  Aff.  étr.  Hollande,  t.  XV.  Au  tome  \IV,  mie  mise  au  net,  de  la 
main  de  Cherré. 

À  M.  DE  LA  VRILLIÈRË. 

Septembre  i633. 

Richelieu  le  charge  de  donner  à  Bouthillier  un  mémoire  pour  écrire  au  procureur  général  a 
Metz ,  au  sujet  d'une  conférence  d'Alfeston  avec  le  Père  Ghanteloube.  Alpheston ,  venu  de  Bruxelles , 
était  accusé  d'avoir  voulu  assassiner  le  cardinal  :  on  le  disait  envoyé  par  le  P.  de  Ghanteloube,  Tune 
des  personnes  le  plus  intimement  attachées  à  la  reyne  mère.  Le  procès  se  fit  à  Metz,  oCi  Alpheston 

fut  exécuté. 

Arch.  des  Aff.  élr.  Pays-Bas,  t.  IX ,  pièce  lÔy.  Billet  de  la  main  de  Cherré. 

MÉMOIRE  SUR  LA  GUERRE  EN  LORRAINE. 

(C'BST  LB  BOI  on  PARLB.) 

Septembre  i633< 
«  Toutes  les  entreprises  que  j'ay  faictes  jusques  à  cette  heure  n'ayant  esté  que  pour  la  gloire  de  Dieu , 

>  Une  instruction  diplomatique,  donnée  à  Riche-  ditions  qui  lui  étaient  imposées.  Nous  trouvons,  dans 

lieu ,  ne  peut  avoir  été  rédigée  que  par  Richelieu  lui-  le  t  IX  du  manuscrit  de  Lorraine ,  divers  documents 

même.  Celle-ci  nous  apprend  que  le  cardinal  était  relatifs  à  ce  départ  de  Nancy,  fol.  333,  335,  337. 

disposé  à  certaines  concessions ,  si  le  duc  de  Lorraine  ^      Voir  aussi  noire  4"  vol.  p.  483  et  485. 
opposait  un  ferme  refus  à  quelqu'une  des  rudes  con- 


ADDITIONS.  261 

eu  abattant  Tliérésie  clans  mon  rtiyaume  ponr  ]e  secours  de  nos  alliés  injustement  opprimés.  9  Le  roi 
espère  que  la  bonne  fortane  continuera  de  raccompagner.  li  expose  ses  griefs.. .  il  est  résolu  d'at- 
tacpier  Nancy ...  «  et  tirer  raison  de  tant  d*o0enses  et  si  sensibles  que  j  ay  reçues.  > 

Notons  ici  deux  pièces  sans  date,  que  cette  circonstance  a  fait  rejeter  a  la  fin  de  i633,  t.  XIII 
de  Lorraine,  lesquelles  pourraient  aussi  bien  appartenir  à  Tannée  i633,  ces  deux  années  étant  à 
peu  près  remplies  des  mêmes  contestations  entre  la  France  et  la  Lorraine. 

Folio  8o5.  —  Il  faut  dire  à  Ville  qu^on  apprend  que  M.  de  Lorraine  avance  plus  que  jamais;  il 
fortifie  SCS  [^ces  en  haste,  comme  s*il  attendoit  les  ennemis;  la  fortificalion  de  Glermont  jus- 
tifie bien  que  c*est  au  roi  qu  il  en  veut. . .  le  voyage  de  Ville  est  une  pure  moquerie. . .  quoique 
prince  souverain,  il  est  vassal  du  roy.. .  S*il  continue,  Sa  Majesté  usera  de  ses  droits. . .  (Minute de 
la  main  de  Charpentier.) 

Folio  807.  —  Le  sieur  de  Ville  n  ayant  ricu  dit  de  concluant,  les  armements  hors  de  saison  que 
fait  .M.  de  Lorraine  et  les  fortifications  de  Nancy  font  suspecter  ses  intentions..  .  celles  de  Gler- 
mont offensent  directement  le  roi,  Glermont  dépendant  de  Verdun. 

Minote  de  Charpentier,  en  tète  de  laquelle  le  cardinal  a  écrit  :  Gorou. 

MÉMOIRE  POUR  M.  DE  CHARNAGÉ.. 

Gliâtcaa-Tbierry,  i5  octobre  i633. 

Après  tant  d*inutiles  négociations,  fon  estime  que  la  meilleure  voie  est  de  rappeler  le  sieur  de 
Charnacé. .  .  »  Il  dira  an  prince  d*Orange  que  le  roi  ne  change  point  de  politique;  mais  quon  a  si 
mal  correspondu  à  ses  bons  desseins  qu*il  est  inutile  de  prolonger  la  mission  de  Tambassadeur...  . 
M.  de  Gharnacé  se  retirera  incontinent,  à  moins  quil  n'espère  que  celte  menace  de  son  départ 
ne  rende  les  Hollandais  plus  traitables. . .  .  On  répète  au  sieur  de  Gbaroacé  qu*il  est  autorisé  à 
offrir  pension  ou  argent  une  fois  payé,  à  ceux  de  MM.  des  Ëstats  qu  il  jugeroit  pouvoir  servir  aux 
intentions  du  roy. 

Minute  de  plusieurs  écritures.  —  Ârch.  des  AIT.  étr.  Hollande,  t.  XIV,  et  mise  au 
net  de  la  main  de  Cherré.  —  Un  brouillon ,  de  la  main  de  L.  Bonthillier,  sans  date , 
a  été  dassé  vers  la  fin  du  volume,  après  le  36  décembre. 

LE  ROI  À  M.  DE  CHARNACÉ. 

Chàteau-Tbierry,  16  octobre  i633. 

«Je  vous  donne  ordre,  par  la  dépescbe  signée  le  jour  dliier,  de  vous  en  revenir..  La  raison 
que  j*ay  eat  que  je  ne  vondrois,  pour  rien  du  monde,  qu  on  fist  croire  que  je  sollicitasse  la  rupture 
de  la  trefve  par  vous,  et  qu^eile  se  conclust  en  vostre  présence  ^ . . .  • 

Mise  au  net,  de  la  main  de  Cherré.  -—  Arch.  des  Aff.  étr.  t.  XIV. 

AU  ROI. 

Sezanne,  38  octobre  i633. 

Le  duc  de  Feria  est  passé  en  Alsace.  Dépescbes  faites  et  mesures  à  prendre . .  .  Tout  cela  se 
faisant,  les  desseins  des  ennemis  de  Votre  Majesté  s'en  iront  en  fumée,  pourveu  quil  vous  plaise 

*  Léon  BouthiUier  écrivait  ie  même  jour  à  M.  de  lettre  du  roi  au  prince  d*Orange,  mais  qu'il  fallait 

Charnacé  qu'il  sertit  bon  de  montrer  la  présente        '  tenir  secrète  celle  de  la  veille. 


2«2  ADDITIONS. 

n'oublier  rien  de  ce  qui  est  néceAsaire  pour  conserver  vostre  sant4  et  vous  divertir,  i  Vostre  Majesté 
peut  juger  maintenant  combien  Nancy  entre  ses  mains  lui  est  utile;  estant  certidn  que  s*il  n  y 
estoit  point,  M.  de -Lorraine  seroit  joinct  avec  ses  ennemis.. .  ayant  une  arm^e  considérable  en 
Champagne ,  pendant  que  du  costé  de  la  Bourgoigne  on  feroit  une  autre  attaque.  > 

Orig.  —  Arch.  de  la  fiumlle  Boutbillier. 

À  M.  LE  PRINCE. 

Rad,  29  oovembre  i633. 

Kicheileu  lui  recommande  les  demoiselles  de  La  Vergne  et  Du  Puy,  «  qui  sont  à  ma  niepce  de 
Combalet,»  afin  quelles  reçoivent  un  traitement  favorable  du  parlement  de  Dijon.  «Le  sieur  Bos- 
suct  ^  qui  vous  rendra  la  présente ,  vous  instruira  plus  particulièrement  de  cette  affaire. . .  • 

Orig.  —  Arch.  de  Gondé.  Commonicatioii  de  M**  le  dac  d'Aamale. 

INSTRUCTION  POUR  LE  SIEUR  D'AMONTOT. 

a6  novembre  i633. 

Il  est  accrédité  aupi^s  de  Tinfante  gouvernante  des  Pays-Bas.  Il  dira  à  la  .princesse  combien  le 
roi  désire  d'entretenir  la  bonne  intelligence  avec  elle. . .  Voyant  que  le  sieur  Hubert  ne  lui  était 
pas  agréable,  Sa  Majesté  Ta  bien  voulu  remplacer.  (Arch.  des  KS.  et  rang.  Pays-Bas,  t.  D( ,  p.  277. 
Minute  de  deux  écritures  que  je  ne  connais  pas.) 

La  fin  de  ce  volume  et  le  volume  suivant  sont  remplis  de  la  correspondance  de  M.  d*Amontot.  A  ce 

moment,  la  diplomatie,  surtout  en  ce  qui  concernait  les  affaires  d'Allemagne,  déployait  une  in> 

croyable  activité  :  à  tous  moments  et  de  tous  côtés  voyagent  des  envoyés  extraordinaires.  Notons 

encore  ici  une  instruction  donnée  au  sieur  Du  Bois,  allant  vers  Oxenstiern,  puis  vers  Félecteur  de 

Brandebourg,  pour  lui  faire  prendre  la  résolution  de  n'entendre  à  aucune  paix  particulière  avec  les 

impériaux. 

Cette  longue  minute,  datée  du  a  a  novembre,  est  sans  doute  l'œuvre  de  L.  Bou- 

tbillfer.  —  Aff.  ëtr.  Suède,  t.  III,  fol.  a 08.  Est-ce  un  original  qui  est  conservé  à 
la  bibliothèque  de  Saint-Pétersbourg,  vol.  XXXIII,  documents  français,  pièce  si- 
gnalée par  M.  de  La  Perrière,  Anhivet  des  Mission»,  III,  89,  a*  série'? 

MÉMOIRE 

DOSSé  AU    SÇCRBTAIRB   PB  L'ANBASSAOB    OB   UOLLAHDE. 

9  décembre  i633. 

«Le  sieur  Usquerque  dépeschera  promptement  un  courrier,  comme  de  soy-mesme,  versceluy 
qu'il  sçait,  pour  prendre  une  résolution  finale  avec  luy,  afin  de  faire  résoudre  MM.  des  Ëstats  de 
ne  traitter  directement  ni  indirectement  paix  ny  trefve  '  avec  les  Espagnols  ou  provinces  des 
Pays-Bas  étant  soubz  la  domination  de  la  maison  d'Autriche.  • 

Minute  de  la  main  de  L.  Bouthillier?  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Hollande,  t.  XIV. 

.  ^  Le{)èredu  futur  ëvéque  de  Meaux;  il  était  avo-  de  notre  5'  volume.  Richdieu  ne  nomme  pas  ce  Du- 
cat et  conseil  des  Estats  de  Bourgogne.  bois  dans  ses  Mémoires. 

*  Cet  agent  diplomatique  est  probablement  le  ^  Le  a  3  du  même  mois,  Léon  Boutbillier,  répon- 

méme  qui  fut  envoyé  en  HoUande  (décembre  i656) ,  dant  aux  lettres  de  Cbaniacé  des  5  et  i  a  décembre , 

et  dont  parie  Richeliea  dans  une  lettre  dlée  p.  1008  et  écrivant  au  nom  de  Richelieu,  peut^tre  sons  sa 


ADDITIONS. 


263 


LE  ROI  À  AER8ENS. 


8  décembre. 


Monsieur  Aerseiis,j'ay  bien  voulu  vous  tesmoigner,  par  cette  lettre,  combien  je  vous  sçay  gré 
de  ce  que  le  sieur  de  Gbamacé  m*a  mandé  que  vous  aviés  dit,  dans  vostre  assemblée,  pour  lever 
les  doutes  que  quelques-uns  mal  intentionnés  voudroient  faire  de  l'exécution  de  mes  promesses, 
lesquelles  seront  tousjours  inviolables  ^ 

Minate.  —  Arcb.  des  AS.  étr.  Hollande,  t.  XIV. 

SUR  LE  RETOUR  DE  LA  REINE  MÈRE  EN  FRANGE. 

[  ...Décembre  1633.] 

Savoir  si  le  retour  de  la  reyne  mëre  «n  ce  royaume  esl  utile  i  k  personne  du  roy  et  à  celle  de 
M.  le  Dauphin,  et  s*il  se  peut  faire  avec  avantage  pour  TEslat,  ou  si  ledit  retour  doit  être  considéré 
comme  préjudiciable  à  tous  les  trois  '. . . 

Mise  an  net,  de  la  tntin  de  Chtypentier.  —  Arcfa.  des  Aff.  étr.  Pays-Bas,  t.  IX , 
pièce  3 5s. 

À  M.  BOUTHILLIER  FILS. 

[Vers  la  fin  de  i633'.] 
Monsieur  Bouthillier  le  jeune  écrira  à  M.  deBuliion  pour  les  cinq  centmiHe  francs  qu*il  sçait;  — 


dictée ,  disait  :«Le  roy  et  M'' le  cardinal  oot  esté  bien 
aises  de  voir  Testât  auquel  est  le  trailtë  qui  se  doit 
faire  entre  Sa  Majesté  et  les  sieurs  des  Estats;»  lui 
recommandait  encore  de  faire  que  «MM.  des  Estats 
s^cngagent  à  ne  faire  ny  paix ,  ny  trefve  durant  trois 
ans ,  sans  que  les  intércsts  de  Sa  Majesté  ny  soient 
compris.»  Il  félicitait  M.  de  Chamaoë  d'avoir  insûté 
sur  le  renvoi  des  quatre  députés  de  Bmxdles. . . 
(Minute,  datée  de  Ruel.  —  Même  source.) 

*  Aerssen,  dans  une  réponse  du  9  janvier  i634, 
reconnaissait  hautement  les  grandes  obligations  que 
la  Hollande  avait  à  la  France,  et  priait  le  cardinal 
de  porter  le  roi  à  continuer  sa  protection  (Hollande, 
t.  XVI,  pièce  7*).  Dans  le  même  temps,  Ridielteu 
se  fâidtait  des  bonnes  dispositions  du  prince  d'O- 
range :  «Asseures-le,  écnTait  Léon  BoutbiBier  à 
Cbamacé ,  que  Testime  que  M.  le  cardinal  fiât  de  ton 
mérite  est  tcHe  qu'il  désire  véritablement  se  joindre 
d'une  amitié  trè»*estroifte  avec  lny.>(Même  manus- 
crit, pièce  1'*,  datée  du  1"  janvier.)  Léon  Bon- 
tbillier,  dans  une  lettre  écrite  en  son  nom,  mais  sons 
finspiration  de  Richelieu ,  se  plaignait  vivement  «de 
la  froideur  de  MM.  des  Estats.»  Remarquons,  dans 
la  même  dépêche,  cette  recommandation:  «ITou- 
bliés  pas  qu'aux  nouvelles  conquestes,  la  liberté  de 


oonsdeocc  soit  observée  comme  k  Maestrik»  (date  du 
6  janvier,  pièce  5*) ,  et  dans  une  autre  lettre  du  i3 , 
Tordre,  si  souvent  répété,  «de  bien  ménager,  dans 
les  négociatioBS,  les  intérêts  de  la  France.» 

'  Voyez  notre  4*  voL  p.  537,  639,£Svrier  i634. 
Un  peu  auparavant,  les  affaires  de  la  reine  mère 
avaient  occupé  Richelieu ,  qui  les  avait  soumises  au 
conseil;  et  c'est  sans  doute  pour  préparer  la  délibé- 
ration qu  il  posa  cette  série  de  questions  auxquelles 
il  fit  la  réponse  qui  suit  : 


BB8POR8B  SUR  LE  BBTOUR  DR  LA  aBTBB  MBaS. 

[Décembre  i633.] 

Le  retour  de  la  reyne  mère  n'est  bon  ny  pour  le 
roy,  ny  pour  le  dauphin,  ny  pour  eUe-même.  Ce 
retour  seroit  une  faute  en  matière  d'cstat.  Il  faut  en 
ester  entièrement  l'espérance. . .  on  ne  doit  pas  luy 
laisser  la  jouissance  du  bien  qu'elle  possédoit. . . 
renvoyer  le  rieur  Germain  avec  des  paroles  les  plus 
civiles  qu'on  pourra. .  •  (Arch.  des  Aff.  élr.  Pays- 
Bas,  t.  IX,  p.  253.  Minute.) 

On  peut  Kre  les  explications  qu'en  donne  Richelieu 
lni<4nême  dans  ses  Mimoirtt ,  t.  VII  ^  p.  66 1  et  suiv. 

'  C*est  le  classement  de  la  pièce  sans  date. 


264 


ADDITIONS. 


à  M.  de  La  Grange  S  qui!  dise  au  colonel  Ranzau  que  le  roy  luy  accorde  un  régiment  allemand,  et 
qu  il  vienne  recevoir  les  ordres  de  Sa  Majesté;  —  au  même,  qu'il  dise  au  colonel  Hunt  que  Sa  Ma- 
jesté désire  qu*il  vienne  prendre  sa  commission  pour  cinq  cents  chevaux. 

Minute  de  la  main  da  secrétaire  de  nuit.  —  Aroh.  des  ACT.  étr.  France,  t.  LXyiI> 
(non  coté). 


AU  CARDINAL  BICHI  ^ 


i633. 


Lettre  de  compliment  à  l'occasion  de  l'envoi  du  brevet  de  la  comprotection  de  France. 

Impr.  Aubéry,  V,  5/ia.  —  Rûcaeilde  1696,  t.  II,  p.  i56. 

INSTRUCTION  À  M.  D'HÉMERY, 

S*BN    ALLANT  EH   ITALIE. 

[i633'.] 

Le  roy,  désirant  estre  particulièrement  informé  de  Testât  des  fortifications  de  Pignerol ,  a  voulu 
commettre  ce  soin  au  sieur  d'Hémery. 

m 

Détail  des  bleds  qu'il  y  faut  mettre,  des  moulins  à  bras,  à  chevaux  et  à  eau  à  y  établir.. .  faire 
un  inventaire  des  canons,  etc.  Ce  fait,  le  sieur  d'Hémery  passera  jusqu'à  Casai.  (Même  détail  de 
ce  qu'il  devra  faire.)  Passant  ensuite  à  Turin,  il  proposera  au  duc  de  Savoye,  sans  tesmoigncr  en 
avoir  charge  de  Sa  Majesté,  un  eschange  de  la  Savoye  avec  le  Montferrat,  dont  le  duc  a  parlé,  et 
parce  que  M.  le  duc  de  Savoye  n'estimera  pas  volontiers  que  le  Montferrat  soit  un  eschange  suffisant 
pour  la  Savoye,  le  sieur  d'Hémery  verra  ce  que  le  ducjde  Savoye  pourroit  raisonnablement  désirer 
pour  supplément.  Celte  négociation  devant  rencontrer  beaucoup  de  difficultés,  tâcher  que  le  duc 
la  commette  à  son  ambassadeur  extraordinaire ,  qui  est  actuellement  à  la  cour  (le  comte  de  Druènt). 

Arch.  des  Aff.  étr.  Turin,  t.  XXII,  pièce  aoi.  —  Mite  au  net  presque  entièrement 
refaite  de  la  main  de  Richelieu  ^. 

« 

À  M.  DE  ROHAN. 

[i633»?] 
«  Monsieur,  la  lettre  qu'il  voua  a  pieu  m'escrire  ne  vous  remet  point  en  mémoire,  parce  que  je  ne 


'  Est-ce  La  Grange  aux  Ormes?  (Voy.  tome  IV, 
p.  679.) 

^  D'une  famille  noble  de  Sienne ,  neveu  du  cardi- 
nal Metello  Bichi.  U  avait  été  évêque  de  Carpentras 
dans  Fétat  d'Avignon  et  nonce  en  France.  Créé  car- 
dinal dans  la  promotion  du  a8  novembre  i633,  il 
fut  ensuite  comprolecteur  de  France,  le  cardinal  de 
Savoie  ayant  cessé  de  l'être  pour  devenir  comprotco- 
tour  d'Espagne  en  i633. 

'  La  date  manque  ;  une  autre  instruction  adressée 
au  même  d'Hémery,  et  datée  d'avril  i634,  indique, 
pour  cette  première  instruction ,  la  date  de  1 633  ;  le 
manuscrit  la  classe  en  effet  à  ladite  année ,  vers  la  fin. 


*  La  pièce  suivante,  cotée  302,  est  intitulée: 
«Raisons  pour  faire  voir  que  le  roy  a  peu  traitter 
avec  M*  de  Savoye  pour  la  vente  de  Pignerol.»  On 
prévoit  les  objections  et  l'on  indique  les  réfutations. 
Une  page  mise  au  net  de  la  main  de  Cherré.  Des 
explications  k  ce  sujet  sont  données  dans  deux  lettres 
du  secrétaire  d*£tat  des  Affaires  étrangères,  p.  i83 
el  186  de  ce  t.  XXII. 

'  L'année  i633,  où  le  duc  de  Rohan  était  retiré 
à  Padoue  dans  une  sorte  de  disgrâce ,  nous  semble 
une  date  pndMJble  pour  cette  lettre ,  qu'il  convient  de 
noter  à  cause  du  personnage  auquel  écrit  le  car- 
dinal. 


ADDITIONS.  265 

la  perds  jamais  d'une  personne  comme  vous,  que  j*estime  beaucoup  et  à  qui  je  souhaite  perpé- 
tuellement des  biens,  puisque  je  désire  ai'demment  sa  conversion...» 

Mise  au  net,  de  la  main  de  Charpentier.  —  Bibl.  imp.  Baluze,  pap.  des  arm.  lettr. 
paq.  h^n"  2  et  3,  fol.  73à. 

PROPOSITION  TOUCHANT  LES  FINANCES. 

Uichelieu  a  écrit  à  la  marge  de  plusieurs  paragraphes:  a  J'estime  qu'il  faut  ester  cet  aiiicle,» 
et  les  paragraphes  ont  été  barrés.  Â  la  fin  de  la  pièce,  le  cardinal  a  mis  :  «L'assemblée  '  e^kaminera 
ces  propositions  et  en  donnera  advis  à  Sa  Majest(5,  y  adjonstant,  en  outre,  tout  ce  qui  sera  jugé 
raisonnable  pour  arrester  le  cours  des  grands  mau\  qui  proviennent  de  ce  désoixlre.  » 

Orig.  —  Arch.  des  AIT.  étr.  France,  t.  LXVI.  Vers  la  fin  du  volume,  non  coté. 

PROPOSITIONS. 

i634. 

■ 

11  faut  faire  cognoistre  à  Chantemesle'  quil  n'y  a  que  la  mesfiance  qui  puisse  empesclier 
qu'on  ne  serve  la  reyne,  mesfiance  bien  juste,  puisque,  par  raison,  on  doit  appréhender  qu'elle 
continuast  en  France  la  mauvaise  volonté  qu'elle  a  tesmoignée  dehors  de  vouloir  faire  assassiner, 
ce  dont  on  ne  peut  croire  qu'elle  ayt  perdu  la  volonté,  si,  au  lieu  de  faire  chastier  ceux  qui  sont 
autheurs  de  ces  mauvais  conseils,  elle  les  veyit  maintenir  ^. 

Minute  de  la  main  de  Charpentier.  —  AIT.  étr.  Pays-Bas,  t.  i*%  pièce  h. 

LE  ROI  AU  PAPE. 

Versailles,  3i  janvier  i634* 

Lettre  en  faveur  des  religieuses  du  tiers-ordre  de  Saint-François  établies  à  l'Isle  (comté  d'Avi- 
gnon),  avec  la  permission  derarchevéque.  Elles  craignaient  que  les  Pères  dudit  ordre  ne  prétendent 
avoir  droit  de  juridiction  sur  elles,  et  demandent  de  rester  sous  la  supériorité,  visite  et  juridiction 

de  l'ordinaire. 

Minute.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Rome,  t.  LIV,  fol.  37  *. 

MÉMOIRE  À  M.  DE  FEUQCIÈRES. 

I*'  février  i634. 

On  fautorise  à  promettre  à  Wallenstein  des  subsides  considérables,  s'il  s'engage  à  ne  pas  atta- 
quer les  places  conquises  ou  protégées  par  la  France,  et,  en  outre,  de  l'aider  à  obtenir  en  terre  et 
en  sujets  un  équivalent  à  ses  possessions  précédentes. 

UÛL  du  duc  Bemhard  de  Saxe,  par  Rœse   I,  ^39. 

'  Quelle  assemblée  d'Etats  ou  de  notables?  La  Chantemesle  (p.  5 28  et  583),  et  Richelien  les  a  no- 
pièce  n'a  point  de  date,  et  nous  n'avous  aucun  in-  tés  dans  ses  Mémoires  (M lU  â6o,  et  VIII,  ^9);  mais 
dice  pour  lui  on  assigner  une  exacte.  Noos  la  trou-  il  ne  parle  point  de  cette  mission ,  qui  se  place  entre 
vous  classée  en    i633,  el,  à  ce  moment,  les  em-  les  deux  autres. 

barras  de  finance  étaient  grands.  (  Voyex  un  mémoire  '  Les  propositions  apportées  pour  Chantemesle  se 

du  commencement  de   i63/i,  page  ôa3  de  notre  trouvent  dans  ce  manuscrit,  pièce  1'*. 
k*  volume.)  *  Sur  la  même  page,  minute  de  lettre  à  l'ambas- 

'  Notre  ti'  vol.  fait  mention  de  deux  messages  de  sadcur,  que  le  roi  charge  de  suivre  cette  adaire. 

GA.RDIN.  DE  RICHELIEU.  —  VIII.  34 


266 


ADDITIONS. 


POUR  M.  BOCTHILLIER. 

[Yen  le  commencement  de  février  i634«] 

Je  viens  présentement  d'avoir  advis  que  M.  le  duc  de  Lorraine  est  à  Besançon ,  fort  malade  de 
son  battement  de  cœur.  Ses  troupes  ont  été  toutes  défaites.  —  Conditions  sans  lesquelles  il  ne  veut 
consentir  à  la  reddition  de  La  Motte ,  ce  dont  le  cardinal  de  Lorraine  tesmoigne  beaucoup  de  plaisir. 
—  M.  de  Bouthiilier  fera  voir  au  roy  cet  advis  qui  vient  de  m*estre  envoyé  par  M.  de  Chanvalon. 

Original  sans  signature t  de  la  main  de  Gherré  (avec  les  cachets).  —  Arch.  des  Aff. 
étr.  Lorraine,  t.  XIV«  fol.  iSa. 


AU  MARESGHAL  DE  LA  FORGE. 


3  février  i63d. 


Répondre  à  M.  le  maréchal  de  La  Force  ^  qu'il  fasse  le  traitté  avec  le  comte  de  Salm  aux  conditions 
qui  peuvent  donner  satisfaction  audit  comte.  —  Faire  approcher  ses  troupes  pour  réduire  Saverne. 

—  Se  saisir  de  Lure  s^ii  est  évident  que  cette  place  soit  menacée  par  la  jonction  des  troupes  du 
duc  de  Lorraine  aux  impérialistes,  ce  qui  demeurera  dans  Testroit  secret  dudit  sieur  maréchal. 

—  Le  roy  est  adverty  que  si  le  comte  de  Salm  ne  se  hâte  de  faire  sa  capitulation  tant  pour  Ha- 
guenau  que  pour  Saverne,  les  Suédois  l'investiront  pour  empescher  qu'il  puisse  traitter  avec  Sa  Ma- 
jesté. 

Minute  de  la  main  de  Charpentier*  -^  Arch.  des  Aff.  étr.  Lorraine*  t.  XIV,  fcd.  1 69. 


MÉMOIRE  POUR  M.  ROUTHILLIER. 

8  février  i63â. 

Faut  escrire  à  M.  de  Brassac*  qu'il  exécute  avec  M.  le  cardinal  de  Lorraine  le  mémoire  qu'on  luy 
avoit  envoie  pour  agir  avec  M.  de  Lorraine  '.  M.  de  Brassac  donnera  advis  de  toutes  les  contraventions 
que  M.  de  Lorraine  ponrroit  faire  aux  traittés*. 

Minute  de  la  main  de  Cberré.  —  Archi  des  AIT.  étr.  Lorraine,  t.  XIV,  fol.  173. 
Le  môme  jour,  8 ,  une  autre  lettre  du  cardinal  était  écrite  à  M.  de  Brassac  :  Faut  luy  mander  que 


'  Sa  lettre,  datée  du  29  janvier,  est  au  fol.  i48, 
et  sa  réponse  à  la  présente  est  au  folio  1 7 1  (  date 
du  7  février). 

'  Il  avait  été  envoyé  en  Lorraine  dès  le  commence- 
ment de  Tannée.  (  Voy .  son  instruction  ,  à*  vol.  p.  5 1 2 .) 

'  On  paraissait  ainsi  acquiescer  à  la  prétendue  ces- 
sion  faite  par  le  duc  Charles  à  son  frère.  Déjà ,  le 
h  lévrier,  on  avait  lait  écrire  la  même  chose  à  M.  de 
Brassac;  mais,  en  même  temps,  on  lai  mandait  «de 
s'opposer  civilement  à  cette  action. . .  le  priant  de 
surseoir  ce  procédé  jusques  à  ce  que  vous  soyez  in-^ 
formé  des  volontés  du  roy  à  ce  sujet.»  (Fol.  i65.) 

*  Le  tome  XV*  de  Lorraine  contient  plusieurs  ma-' 
nifestes  et  déclarations  du  roi,  où  sont  énumérés  les 
griefs  de  la  France  contre  le  duc  de  Lorraine.  Ces 
pièces ,  en  copie  et  sans  date,  ont  été  placées  à  la  fin 


du  volume,  où  elles  occupent  une  cinquantaine  de 
pages  :  /i20-à37,  AaS^^SS,  kho-àhj»  Un  résumé 
des  principaux  manquements  du  duc  Charles,  en  Une 
page,  se  trouve  fol.  ^89.  Après  quelque»  lignes  des 
griefs,  on  lit:  «Sçavoir  si  le  roy  ne  peut  pas  confis- 
quer ce  que  le  duc  relève  de  luy,  par  droit  de  f<Honie  « 
et  s*il  ne  peut  pas  faire,  du  reste,  le  même  jure  heUi? 
cela  nest  pas  douteux,  mais  on  demande  les  authori^ 
tés  de  l'Ëscriture,  des  pères  et  des  docteurs,  pour  faire 
voir  si  clairement  cette  vérité  qu'on  n'en  puisse  dou- 
ter. >  Ce  résumé ,  de  la  main  de  Cherré«  pourrait  hien 
avoir  été  dicté  par  le  cardinaL  Plusieurs  mémoûrest 
traitant  des  droits  du  roi  sur  la  Lorraine,  suivent 
dans  le  manuscrit.  Us  sont  l'œuvre  de  P.  Dupuy*  et 
sans  doute  aussi  de  Godefiroy. 


ADDITIONS. 


207 


les  responses  de  M.  le  cardinal  de  Lorraine  sont  non  seulement  ridicules,  mais  offensantes;  que 
Sa  Majesté  désire  qu'il  luy  en  parie  ainsy  de  sa  part.  —  Désarmer  les  halritants  de  Nancy. 

Minute  de  la  main  de  Charpentier,  fol.  i  -jk  '. 

À  M.  DE  CHARNACÉ. 

•  16  février  i634. 

On  est  très-aise  de  savoir  la  bonne  disposition  du  prince  d'Orange.  Vous  avez  les  pouvoirs  que 
désiroient  JVIM.  des  Estats  *.  Quant  à  la  religion,  on  voudroitun  article  positif;  mais  s'il  ne  se  peut, 
le  roy  est  résolu  de  s'en  fier  à  là  parole  de  M.  le  prince  d'Orange;  il  est  trop  généreux  pour  man- 
quer à  faire  la  mesme  chose  qu'à  Mastric ,  quand  il  vous  l'aura  promis.  Nous  sçavons  de  lieu  trës- 
certain  que  les  Espagnols  sont  peQ  disposés  à  la  trêve. . . 

«  Matière  de  lettre  de  la  main  de  L.  Bouthillier.  —  Arch.  des  Aff.  ëtr.  Hollande, 

t.  XVI,  pièce  43. 

LE  ROI  \  CHARNACÉ. 

Chantilly,  3  mars  i634. 
<  L'impudence  de  Pau  *''    paroist  sy  extraordinaire  qu'il  est  impossible  de  ne  croire  pas  que 


'  Ce  mémoire  est  la  réponse  à  une  lettre  chiffrée 
écrite  de  Nancy  le  3  février.  Le  comte  de  Brassac 
mandait  :  «  M.  le  cardinal  de  Lorraine  arriva  hier  icy  ; 
il  me  dit  qu'il  venoit  exprès  poar  concerter  avec  moy 
sur  les  articles  que  lui  avoit  portés  le  sieur  de  Contris- 
son  de  la  part  da  roy. . .  Je  vous  envoie  le  vray  ori- 
ginal,* fol.  i63.  Lesdits  articles  ne  se  trouvent  pas 
joints  à  cette  lettre. 

*  On  s'efforçait  alors  de  prépaie r  la  campagne  qni 
devait  s*ouvrir  au  printemps;  Richelieu  donnait,  de 
ce  c6té,  une  attention  particulière.  Nous  avons  une 
lettre  du  Père  Joseph  à  Chariîacé,  du  ao  janvier,  où 
il  lui  mandait  de  hâter  sa  négociation  le  plus  qu*il 
pourrait.  «Je  n'adjouste  rien,  dit-il,  à  ce  que  Inigo 
(  Richelieu)  vous  faict  sçavoir,  puisque  c*est  lui-même 
qui  prend  le  soin  des  responses  à  Yon  (  Chamacé), 
à  quoy  il  ne  faut  adjouster  ny  diminuer.  »  (Ms.  dtë 
aux  sources,  pièce  a5.  )  Ce  sont  ces  lettres  originales, 
signéees  du  roi ,  et  ccmtre-signées  Bouthillier  (Léon  ), 
qui  ont  été  réunies  dans  le  vol.  XV  de  Ht^nde 
(  l633  ,  i636).  Les  minutes  ou  mises  au  net  se  trou- 
vent dans  le  vol.  XVI.  Dès  le  iGjanrier,  Gharnacé 
avait  envové  au  secrétaire  d'État  des  Affaires  étran- 
gères  un  mémoire  écrit  de  sa  main  et  intitulé  :  «  Pro- 
positions faites  par  les  Estats  de  Hcdlande  à  M.  de 
Chamacé  pour  le  roy*,»  lesquels,  dit  Chamacé, 
sont  fort  éloignés  de  ses  demandes  (  Hollande ,  XVI , 

*  Deux  copies  de  cette  pièce  portent  poar  titre  :  •  Propositions  faite»  par  l«s  protestants  totktiàiris  de  rAUemagne  an 
sérénissimo  roy  dt  la  Grande-Bretagne.*  Charnac^  avertit,  dans  une  lettre  séparée,  du  sens  qu'on  doit  donner  k  ces  mots, 
qu'il  emploie  pour  le  cas  où  les  depichts  seraient  interceptée». 

34. 


pièce  19).  Une  instruction,  signée  du  roi,  sur  Ics- 
dites  propositions,  lui  était  adressée  le  3  février,  avec 
une  lettre  de  féliatations  sur  sa  conduite  (  Hollande, 
t.  XV  ),  laquelle  instruction  se  croisa  avec  une  lettre 
datée  de  la  Haye,  le  6  février,  dans  laquelle  Char- 
nacé  envoyait  ce  qu'il  nomme  ses  repIiquM,  avec 
les  réponses  du  cabinet  de  la  Haye  (  Hollande ,  t.  X  V  ] , 
et  c'est  au  bas  d'une  copie  de  cette  dépèche  de 
Chamacé  que  Richelieu  a  fait  écrire  par  Léon  Bou- 
thillier la  matière  de  lettre  que  nous  donnons  ici. 
La  date  manque,  mais  elle  doit  être  du  16  février. 
*  Celte  dépèche  est  une  réponse  à  une  lettre  de 
Chamacé,  du  ao  février,  où  Chamacé  mandait  à 
Léon  Bouthillier  le  «refus  que  faisait  Pau  de  l'article 
des  intérests  du  roy,  en  la  forme  que  je  les  dcman- 
dois»  (pièce  54*).  Parmi  les  pièces  qui  suivent  dans 
ce  volume,  notons  une  dépêche  du  18  mars,  en  ré- 
ponse à  la  lettre  de  Charnacë,  du  6,  et  l'envoi  qu'on 
loi  fait  d'articles  qu'il  fera  «coucher  dans  le  traitté, 
en  cas  qne  MM.  des  Estats  ne  le  veuillent  passer 
comme  il  est  dans  la  dépèche  du  k  mars»  (pièce  90 
et  91).  —  Projet  dudit  traité  envoyé,  fe  i3,  à 
Charnaoé  et  k  lui  renvoyé  sans  changement  essen- 
tiel, le  20 ,  pièces  88 ,  96 ,  97,  et  93  et  96  ;  et  dans 
le  même  vol.  16  plusieurs  copies  du  traité  avec  la 
date  du  i5  avril  (pièces  1 15  et  1 35  du  t.  XVI). 


268  ADDITIONS. 

M.  le  prince  d'Oraoge  n  y  mette  ordre  pour  ses  propres  intérests;  c  est  un  Barnevel  qui  s'es- 
lève  contre  luy. . .»  Après  une  discussion  des  conditions  qu'on  pouvait  exiger:  «Cependant,  pour 
remédier  aux  diflGcuhez  de  MM.  des  Estats  et  lascher  à  les  servir  selon  leur  goust,  le  roi  veut  bien 
faire  quelques  concessions  que  la  dépêche  explique.  » 

Orig.  —  Arcb.  des  AIT.  étr.  HollaDde,  t«  XV,  avec  un  duplicata.  —  Mise  aa  net,  de 
la  main  de  Gherr^,  en  double  expédition.  —  Mêmes  archives,  t.  XVI,  pièces  70 
et  73.  La  pièce  70  est  dalée  du  Ix  mars. 

INSTRUCTION. 

Mars?  i634> 

L'intention  du  roy  est  que  M.  Bouthillior  responde  que  Sa  Majesté  veut  bien  permettre  au  Père 
Suffren  de  le  venir  trouver,  pourveu  qu  auparavant  la  reyne  délivre  au  roy  Fabroni,  Saint-Ger- 
main et  Chanleloube,  qu'il   luy  demande  par    L^icu  ';  mais  qu  autrement  son  voyage  seroit 

inutile. 

Minute  de  la  main  de  Charpentier.  —  Arcb.  des  AfF.  étr.  Pays-Bas,  t.  X ,  pièce  33. 

À  LA  DUCHESSE  DE  SAVOIE. 

Avril  i6âà. 

«...  Votre  AIte.ssc  sait  bien  les  raisons  pour  lesquelles  le  roy  ne  satisfait  pas  à  ce  qu  elle  désire 
touchant  la  réception  de  M.  de  Saint-Maurice  ';  il  nen  a  pas  moins d*afiection pour  vous.. .  Sa  Ma- 
jesté désire  autant  que  vous  voslrc  agrandissement;  mais  il  le  souhaittc  avec  des  fondements  plus 
solides  que  ceux  qui  ne  consistent  qu  en  des  apparences.  »  Le  cardinal  enveloppe  dans  de  longues 
formules  de  politesse  le  refus  qu'il  est  obligé  de  faire. 

Minute  de  la  main  de  Cherré.  (Lettre  portée  par  le  s'  de  Salnauve.)  —  Arcb.  des 
AIT.  étr.  'Turin,  t.  XXII ,  pièce  aiiC. 


INSTRUCTION  POUR  M.  D'HEMERY, 

ALLANT  À  PICNEROL. 


A>'ril  l634. 


M.  d'Hémery  verra  d'abord  si  toutes  les  choses  qu'il  avoil  ordonnées  Tannée  passée^  sont  exé- 
cutées. .  .  Il  faut  avoir  uu  soin  particulier  qu'il  y  ayt  assez  de  moulins  chez  les  habitants  pour  en 
fournir  au  cas  qu'il  arrivast  siège.  Il  portera  un  modèle  de  la  nouvelle  invention  de  moulins,  qui 
est  chez  M.  de  Noyers.  —  Achever  cette  année  les  fortifications  de  Pignerol,  et  faire  partir  les  ma- 
téiiaux  pour  faire  celles  de  la  Pérouse  Tannée  prochaine.  Ledit  sieur  d'Hémery  taschera  d'apprendre 
les  particularités  de  la  retraite  du  prince  Thouars,  pour  sçavoirs'il  s'en  est  allé  de  son  seul  mou- 
vement ou  par  le  consentement  de  M.  de  Savoye. 

Mise  au  net,  de  la  main  de  Charpentier.  —  Arcb.  des  Afl*.  étr.  Turin,  t.  \X1I, 
pièce  a  65. 

'  Cette  pièce  sans  date  est  classée  en  mars  ;  elle  Savoie  fussent  reçus  avet  le  cérémonial  usité  pour  les 

a  dû,  en  effet,  être  écrite  un  peu  après  le  message  cm-  ambassadeurs  des  rois.  C'était  une  conséquence  de 

porté  par  Laleu  le  a 5  février.  (Voy.  notre  IC  vol.  la  prétention  de  ces  petits  princes  de  faire  recon- 

p.  55 1  et  556.)  naître  leur  duché  comme  royaume. 

*  La  duchesse  voulait  que  les  ambassadeurs  de  '  Voy.  ci^dessus  p.  a66. 


ADDITIONS.  269 


A  M.  LE  CARDINAL  BARBEWN. 

26  mAn  i63A* 

M.  ]e  cardinal  Bichi  a  esté  soigneux  de  faire  entendre  de  deçà  ce  dont  il  vous  a  pieu  le  charger; 
je  me  promets  qu'il  n'oubliera  pas  à  vous  faire  sçavoir  que  Sa  Majesté  y  a  trouvé  sy  peu  de  satis- 
faction, qu'elle  na  peu  changer  la  résolution  qu'elle  a  prise,  laquelle  Votre  Eminence  apprendra 
par  les  ambassadeurs  '.  . .  Sa  Majesté  n'a  pas  eu,  dans  l'afTaire  dont  il  s^agit,  d'autre  pensée  que  de 
fortiffier  vo9tre  maison  et  estre  plus  capable  de  vous  donner  des  preuves  de  son  affection  ;  elle  per- 
sistera tousjours  en  cette  volonté,  et  moy,  etc. 

Minute  de  la  main  de  Cherré.  —  Arcfa.  des  Aff.  étr.  Rome,  t.  LIV,  fol.  17a. 

À  M,  LE  CARDINAL  ANTOINE  BARBERINI. 

26  mai  i63â. 

Sur  des  obstacles  qu'on  oppose  à  Texercice  de  sa  charge  de  comprotecteur  de  France,  lettre 
toute  remplie  de  protestations  de  respect  pour  Sa  Sainteté ,  accompagnées  de  fermes  représentations 
sur  les  procédés  du  cabinet  pontifical  contre  les  di*oits  de  la  France. 

Minute  de  la  main  de  Cherré.  —  Arch.  des  AIT.  étr.  Rome,  t.  LIV,  fol.  170. 

À  M.  LE  COMTE  DE  NOAILLES. 

Fontainebleau,  3o  mai  ^6Z!^. 

M'ayant  esté  rendu  bon  tesmoignage  de  la  sainteté  de  vie  de  raëre  Pasithée  de  la  ville  de  Sienne 
et  des  grâces  qu*il  a  pieu  à  Dieu  opérer,  durant  sa  vie  et  après  sa  moit,  par  ses  prières...  et  mé- 
rites ,  je  vous  ordonne  de  poursuivre ,  en  mon  nom ,  auprès  de  uoslre  Saint  Père  le  Pape.  . ,  l'affaire 
qui  fut  ouverte  et  proposée  durant  le  pootificat  du  pape  Paul  V,  de  la  béatification  de  ladite  mère 

Pasithée. . . 

Original,  signé  Louis,  devenu  minute,  à  cause  de  corrections.  —  Arch.  des  Aff.  étr. 

Rome,  t.  LIV,  fol.  176. 

AVIS  DONNÉ  AU  ROI, 

AO    COMHENGBMBNT    DE     JUIN     l63^  *. 

Commencement  de  juin  1 63 â. 

Le  20  mai,  M.  de  Cliarnacé  revint  en  France,  après  un  long  séjour  en  Hollande,  auprès  des 
Etats  et  du  prince  d'Orange.  A  cette  occasion,  Richelieu  expose,  en  ime  vingtaine  de  pages,  l'état 
des  affaires,  et  trace  la  conduite  qu'il  croit  utile  de  tenir. 

Minute.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Hollande,  t.  XIV,  pièces  cotées  i5a,  i53,  i5â. 


'  Voy.t.lV,  p.  553  et  les  additions  et  rectifications  minute  à  cause  des  additions,  suppressions,  correc- 

ci-après  à  Terrata  supplémentaire  du  t.  IV.  tions.   La  main  de  Richelieu  s'y  remarque  en  beau- 

*  Ce  titre  est   écrit  par  Richelieu  en  tète  d'un  coup  d'endroits.  C'est  un  seul  mémoire  qui  se  trouve 

cahier  de  vingt-cinq  feuillets ,  mise  au  net  de  la  coté  dans  le  manuscrit  comme  si  c'étaient  trois  pièces 

main  de  Cherré  et  de  celle  de  Charpentier,  devenue  différentes.  (  Voy .  les  Mémoires  de  Richelieu  ,\IU  ,118.) 


270 


ADDITIONS. 


LE  ROY  AU  PAPE. 

8  juin  i654* 

Le  roy  supplie  Sa  Sainteté  d'avoir  en  bonne  recommandation  toutes  les  affaires  que  l'électeur 
de  Trêves  peut  avoir  à  présent  ou  aura  cy-après  à  Rome,  et  de  trouver  boa  que  le  comte  de 
Noailles,  nostre  ambassadeur,  en  parle  de  nostre  part  à  Vostre  Sainteté. 

Ledit  électeur  nous  ayant  obligé,  par  la  confiance  qu'il  a  eue  en  nous  et  Taffection  qu'i)  a  tes- 
moignée  vers  cette  couronne ,  à  avoir  ses  intérests  en  mesme  considération  que  les  nostres  propres  *. . . 

Copie.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Rome,  t  L,  fol.  5i. 

INSTRUCTION  ENVOYÉE  AU  SIEUR  COMTE  DE  BARRAULT*. 

FoDtaioebleao ,  1 5  juin  i63â. 

Ëncores  que  les  déportements'  des  Espagnols  tesmoignent  combien  ils  sont  aliénez  de  la  paix.. . 
Sa  Majesté,  pour  la  satisfaction  de  sa  conscience,  et  pour  faire  voira  toute  la  cbrestienté  son 
affection  sincère  de  rentrer  avec  le  roy  catholique  en  une  bonne  intelligence...  «a  jugé  à  propos 
d'entendre  aux  propositions  d'accommodement  faites  par  le  cardinal  Bichi  au  nom  de  Sa  Sainteté.  » 

Et  Ton  déyeloppe,  en  une  instruction  de  quinze  pages,  les  conditions  d'un  arrangement  pacifique. 

Mise  an  net ,  de  la  main  d'nn  secrétaire  de  Chavigni.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Espagne , 
t.  XVII,  fol.  3ao. 


INSTRUCTION  POUR  M.  D'AVAUXV 

Saint-Germain-en-Laye,  a  3  juin  i63A- 

Cet  ambassadeur  était  envoyé  près  des  rois  de  Danemark,  de  Suède  et  de  Pologne,  tpour  dis- 
poser les  esprits  de  ces  princes  à  concourir  à  une  paix  générale,»  disent  les  instructions. 

Mise  au  net.  Arcb.  des  Aff.  étr.  Danemark,  1. 1,  fol  377.  —  Suède,  t.  III,  fol.  a33- 
2hT'  —  Pologne,  t.  II,  fol.  167  ;  avec  quelques  variantes  dans  ces  trois  manus- 
crits. Les  Mémoires  mannscrits  de  Richdieu  ont  inséré  cette  pièce,  t.  VU , fol.  1 79- 
189.  Édit.  Petitol,  t.  VIII,  i48-i56. 


'  Le  même  jour,  le  roi  écrit  au  comte  de  Noailles , 
conformément  à  la  lettre  adressée  au  pape,  et  il 
l'avertit  qu'il  en  écrit  également  au  cardinal  Barbe- 
rin.  Sa  Majesté  lui  ordonne  de  «faire,  à  ce  sujet, 
office  en  son  nom.» 

*  Les  Mèmoirts  de  Richelieu  ont  conservé  cette  ins- 
truction t.  VIII ,  p.  i33-i43.  Un  message  semblable 
fut  aussi  envoyé  au  sieur  de  Charbonnière ,  résident 
de  France  auprès  de  l'Empereur,  p.  ia3  des  Mé- 
moires. 

*  On  sait  qu'à  cette  époque  le  mol  déportement 
était  pris  en  bonne  aussi  bien  qu'en  mauvaise  part , 
et  signifiait  seulement  une  action  quelconque.  Ri- 
chelieu entend  ici  la  conduite  politique  des  Espa- 
gnols. Toutefois,  il  avait  certainement  dans  sa  pen- 
sée, non-seulement  cdntre  les  Espagnols  des  grieis 
politiques ,  mais  des  griefs  personnes.  Vers  l'époque 
où  cela  fut  écrit,  à  la  date  de  mars  i63â,  nous 


trouvons  un  petit  cahier  de  quatre  feuillets ,  soigneu- 
sement mis  au  net  par  Charpentier.  Le  cardinal  y 
résume  divers  rapports  dont  il  résulte  que  non-seu- 
lement la  vie  de  Richelieu ,  mais  celle  du  roi,  étaient 
menacées  par  la  politique  espagnole.  Nous  y  lisons  : 
«On  avertit  l'ambassadeur  qu'en  Espagne  la  résolu- 
tion est  prise  de  faire  l'impossible  pour  faire  mourir 
le  roi  et  le  cardinal.  Castagnède,  ambassadeur  d'Es- 
pagne auprès  de  l'Empereur,  est  si  imprudent  que 
d'escrire  récemment  à  (le  nom  en  blanc)  :  Plaise  à 
Dieu  qu'il  vienne  bientôt  un  Ravaillac.  —  Par  les 
lettres  interceptées  de  Bernardières,  il  escrilà  ses  cor- 
respondans  que  soit  que  la  reync  s'accorde  et  vienne 
en  France,  soit  qu'elle  n'y  vienne  pas ,  il  faut  plaider, 
qui  veut  dire,  en  leur  jargon,  tuer  le  cardinal,» 
et  ces  sortes  d'informations  remplissent  huit  petites 
pages.  (Manuscrit  cité  aux  sources,  fol.  290.) 

*  Une  lettre  du  roi  au  roi  de  Danemark  annon- 


\ 


ADDITIONS. 


271 


LE  ROI  À  M.  D'AMONTOT. 

Saint-Germain-en-Lay,  a 3  juin  i634* 

M.  D^Amontot,  aiant  sceu  ce  qui  s'est  passé  en  raffaire  de  Besançon,  et  comme  j'y  suis  parti- 
culièrement intéressé  en  ma  personne,  je  vous  renvoie  votre  courrier  en  diligence,  pour  vous 
commander  de  faire  signer  à  Besançon  une  déclaration  de  tout  ce  qui  8*est  passé...  (le  plus  de 
dépositions  possible).. .  Asseurés  Besançon  de  ma  protection,  et  lui  donnez  cinq  cents  écus  pour 
subvenir  à  la  nécessité  en  laquelle  je  ne  doute  point  qu'il  ne  soit  à  présent  *. 

Mise  au  net,  de  la  main  de  Cherré.  —  Arcb.  des  Aff.  étr.  Pays-Bas,  t.  X,  pièce  78. 

AU  CARDINAL  ANTHOINE  RARRERINL 

De  Rnel,  a 5  juin  i63â. 

L*abbé  de  la  Lucat  ayant  résigné  son  abbaye  en  faveur  du  fils  de  M.  de  Guron,  Richelieu  prie  le 
cardinal  Antboine  de  lui  donner  son  assistance  pour  l'obtention  de  ses  bulles,  tle  dit  sieur  de  Qu'on 
estant  une  personne  que  Sa  Majesté  voit  de  bon  ceil,  et  que  j'affectionne  particulièrement...  • 

Orig»  de  la  main  de  Cherré.  —  Bibl.  nal.  Balaze,  aSA ,  fol.  1 93  ',  armé  paq<  3 ,  n"  a. 

MÉMOIRE. 

DIVERSES    APPAtftES. 

Commencement }  de  juillet  1 634. 

La  duchesse  de  Lorraine  Nicole  demande  un  asile  en  France.  —  Moyens  de  renforcer  l'armée. 
—  Faire  attention  que  plusieurs  soldats  envoyés  par  M.  de  Lorraine  sont  entrés  au  régiment  des 
gardes.  —  La  reine  mère  et  le  prince  Thomas  ont  envoyé  un  homme  vers  M.  de  Lorraine  pour  le 
débaucher.  M.  de  Roban  a  remis  ces  lettres  au  cardinal  '. 

Minute  de  la  main  du  secrétaire  de  nniL  tJn  paragraphe  ajouté  de  la  main  de  Char- 
pentier. -^  Arch.  des  Alf.  étr.  Lorraine,  t.  XXVII,  pièce  260. 


yait  ainsi  à  ce  prince  la  mission  de  M.  d'Avaux; 
«Vous  faire  entendre  nos  sentimens  sur  la  consti- 
tution présente  des  affaires  de  la  chrcsticnlé.»  La 
minute,  de  la  main  d*un  secrétaire  de  Chavigni,  est 
sans  doute  fœuvre  de  ce  secrétaire  d*Etat  (  ms.  pré- 
cité de  Danemark  f  fol.  376),  ainsi  que  plusieurs 
lettres  de  compliment  du  roi  au  princes  de  la  maison 
de  Danemark,  du  a 3  juin  et  du  7  juillet  (fol.  a88  et 
Buiv.).  —  I^  lettre  de  d'AvauK ,  adressée  par  le  roi  à  la 
reine  de  Suède*  est  conservée  aux  Affaires  étrangères, 
Suède,  t.  III,  a53.  Et  nous  trouvons  au  fol.  a92  la 
lettre  où  M.  d*Avaux  fait  à  Bouthillier  le  récit  de  sa 
présentation  à  la  petite  reine  (Âgée  de  huit  ans),  et 
au  conseil  de  Suède  «  le  3o  décembre. 

'  Le  même  jour,  Chavigni  mandait  à  M.  d*Amon- 
tot  «  de  faire  esdalter  le  gré  que  le  roi  sçait  à  Be- 
sançon, afin  de  donner  exemple  aux  autres  d'effacer 


leurs  fautes  passées.»  (Même  manuscrit,  p.  79.]  — 
Besançon ,  ayant  quitté  le  parti  de  Monsieur  pour 
rentrer  en  grâce  auprès  du  roi,  fut  blessé  dans  un 
duel  à  cette  occasion. 

*  Le  manuscrit  donne  une  notice  sur  la  famille  de 
Guron  (fol.  167  )«  et  un  mémoire  autobiographique 
sur  Louis  de  Guron ,  oà  il  parle  aussi  de  son  père. 
Louis  était  né  à  la  lin  de  1 6 1 7  ;  D  fut  évèque  de  Tulle 
en  1 65 a,  et  plus  tard  de  Comminges;  il  eut,  dès 
1 63o ,  Tabbaye  de  Moreaux  en  Poitou ,  mais  il  ne 
parle  pas  de  celle  dont  on  demande  pour  lui  les 
bulles. 

*  Le  duc  de  Rohan  était  alors  sincèrement  dévoué. 
Nous  le  voyons,  vers  la  fin  de  cette  même  année, 
s'entremettre  auprès  du  duc  Bernard  deWeimar  pour 
rattacher  plus  intimement  à  la  France.  (Mêmes  ar- 
chives, Saxe,  t  I,  pièce  66.) 


272  ADDITIONS. 

k  M.  DE  SABRAN. 

5  juillet  i634. 

Allant  en  Italie,  il  passera  à  Turin;  tâchera  de  persuader  au  duc,  sans  paroistre  en  avoir 
charge,  quil  serait  de  son  intérest  de  s* unir  à  Gènes  contre  l'Espagne.  —  Des  intentions  du  roy 
sur  l'Italie,  dira  seulement  qu'il  sait  quelles  vont  toutes  au  repos  de  la  cbrestienté.  —  A  Gênes, 
tenir  le  même  langage  :  le  roy  ne  porteroit  les  armes  en  Italie  que  pour  la  garantir  de  l'oppression 
et  pour  secourir  les  alliés.  Il  ira  voir  le  duc  de  Parme,  et  ensuite  le  duc  deMantoue.  —  Longs  dé- 
veloppements oi\  les  afTaires  d'Italie  sont  considérées  à  divers  points  de  vue  ^ —  Insister  fortement 
près  du  duc  de  Savoie  sur  le  péril  dont  sont  menacés  lui  et  ses  enfants  par  l'ambilion  des  deux 
frères.  —  Monsieur  a  fait  avec  les  Espagnols  un  traité  auquel  s'est  associé  le  prince  Thomas.  — 
Grand  intérêt  de  la  Savoie  de  rester  intimement  unie  avec  la  France. 

Minute  de  la  main  d'un  premier  commis  de  Chavigni  et  de  celle  de  Chcrré.  — 
Ârch.  des  Aff.  étr.  Gènes,  t.  II,  fo'.  ioii-ii3. 

De  Royanmont,  ce  28  juillet  i63â. 

Je  croy  qu'il  seroit  bon  de  sçavoir  de  M.  ie  cardinal  de  La  Valette  ce  qu'il  veut  faire  en  Tafiaire 
de  M.  d'Espcrnon  ',  afin  d'y  mettre  une  dernière  fin  :  car  si  M.  le  cardinal  Bichi  s'en  va  une  fois 
sans  avoir  arresté  la  pénitence  qu'il  a  ordre  de  Sa  Sainteté  de  donner,  cette  affaire  sera  remise  aux 
calendes  grecques. 

Mise  au  net  de  la  main  de  Cherrc.  — Arch.  des  AIT.  étr.  Rome,  t.  LIV  (fol.  a 63, 
au  crayon]. 

À  M.  DE  POUGNY. 

8  août  i63â. 

Faire  une  dépesche  à  M.  de  Pougny  :  qu'il  advertisse  le  roy  de  la  Grande-Bretagne  que  les  Espa- 
gnols se  vantent  d'attirer  ledit  roy  au  traitté  qu'ils  ont  fait  (aire  à  Monsieur  contre  la  France. . .  La 
ratification  d'icciuy,  signée  du  roi  d'Espagne,  est  tombée  comme  par  miracle  entre  les  mains  de 
Sa  Majesté.  Le  roy  n'a  pas  cru  que  le  roy  d'Angleterre  se  joigne  k  eux,  quoiqu'on  ail  publié  qu'un 
gentilhomme  du  prince  Thomas  envoyé  à  Londres  en  avoit  rapporté  de  bonnes  paroles.  M.  de 
Pougny  représentera  au  roy  d'Angleterre  et  au  grand  trésorier  «comme  les  vrays  intérests d'Angle- 
terre se  trouvent  bien  mieux  avec  la  France,  les  Hollandais  et  les  protestans  d'Allemagne  qu'avec 
la  maison  d'Autriche,  qui,  outre  divers  desseins  coutre  l'Angleterre,  a  fraischemeut  despouiilé  ie 
roy  de  Bohême,  son  beau-frère,  de  tous  ses  estais. . .  » 

Minute  de  la  main  de  Cberré.  —  Arch.  des  AU.  étr.  Espagne,  t.  XVII,  fol.  337 . 

À  M.  DE  POIGNY  \ 

AMBASSAOBVR  ER  AKCLBTBRBB. 

[Août]  l63â. 

La  reine  d'Angleterre  a  refusé  une  leltre  du  cardinal,  envoyée  par  l'entremise  de  M.  Duperron. 

'  Ici  se  plaee  l'addition  de  la  main  de  Cberré,  où  Tarchevéque  de  Bordeaux,  envers  lequel  il  avait  usé 

le  cardinal  s'occupe  surtout  du  projet  de  confédéra-  de  voies  de  fait, 

lion  italienne.  (  Voy.  ci-dessus ,  ligue  d'Italie.)  '  Les  manuscritsécrivent  encore  ce  nom  :  Pougny. 

'  Il  s'agit  de  l'excuse  à  faire  par  M.  d'Épernon  à 


ADDITIONS. 


273 


Richelieu  n  étant  pas  informé  de  cet  incident,  quand  M.  de  Poigny  fut  envoyé  à  Londres,  il  lui 
remit  aussi  une  lettre  pour  la  reine,  laquelle  fut  encore  refusée.  Richelieu  répond  à  M.  de  Poigny  que, 
s'il  eût  été  informé  de  Taccueil  fait  à  sa  première  lettre,  il  n  aurait  pas  osé  en  adresser  une  se- 
conde :  «  le  vous  conjure,  dit-il,  de  ne  jamais  nomnfter  mon  nom  à  la  reynetant  qu'elle  Taura  dé- 
sagréable; mais  asseurez  Sa  Majesté  que  la  disgrâce  dans  laquelle  je  suis  auprès  d'elle  u'empes- 
chera  pas  que  je  n'aye  la  mesme  pas^on  que  j'ay  tousjours  eue  pour  son  service. .  .  ' 

Imprimée  :  Aubéry,  Menu  V,  377.  Rec.  de  1696,  I,  3oi. 

ADVIS  DONNÉ  AU  ROY 

SDR  LE  SOJET  DE  LA  BATAILLE  DE  NOETLINGDEN. 

Il  septembre  i63^. 
Considérations  sur  les  conséquences  de  cette  défaite  des  Suédois  battus  par  les  impériaux. 

Arch.  des  Afi*.  étr.  Suède,  III,  foi.  a 63.  —  Mise  au  net  de  la  maiu  de  Charpentier. 
Une  note,  inscrite  au  dos ,  dit  :  «  Le  1 1  septembre. . .  six  heures  après  en  avoir  receu 
la  nouvelle  le  même  jour,  par  M.  de  Miré.»  Lo  bataille  avait  été  livrée  le  7  sep- 
tembre. Les  Mémoires  de  Richeîiea  ont  conservé  cet  avis,  p.  178-180,  t.  VIII. 

LE  ROI  À  L'ÉLECTEUR  DE  TREVES- 

Monceaux,  26  septembre  i634. 

Mon  cousin ,  j'envoie  vers  vous  le  sieur  de  Gournay.  Je  luy  ay  donné  charge  de  vous  faire  en- 
tendre combien  il  est  important  que  vous  fassiez  pourvoir  de  vivres  et  de  munitions  de  guerre,  pour 
un  an ,  la  place  de  Philisbourg  avant  que  mes  troupes  y  entrent. . .  je  luy  ay  aussy  commandé  de 
faire  quelque  séjour  dans  l'évesché  de  Spire  pour  le  soulagement  des  habitans  et  conservation  de 
la  religion  ;  sur  ce. . .  * 

Minute  de  la  main  d*un  secrétaire  de  Chavigni.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Trêves,  t.  II , 
pièce  96. 

MÉMOIRE  DE  MONSEIGNEUR. 

Sans  date.  i634. 

Nous  trouvons  à  la  fin  de  l'année  i634  «  dans  le  tome  LXVIII  dés  manuscrits  de  France,  fol.  36, 
une  pièce  au  dos  de  laquelle  on  lit:  Mémoires  de  Monseigneur,  qui  est,  en  effet,  de  la  main  du 
cardinal,  et  que  cette  circonstance  nous  recommande.  C'est  une  page  qui  n'est  pas  très-claire,  mais 
où  Ton  remarque  pourtant  certaines  intentions  ds  clémence  '  : 


*  Nous  n'avons  trouvé,  aux  Affaires  étrangères,  pi 
les  deux  lettres  du  cardinal  à  la  reine  d'Angleterre, 
ni  cette  réponse  ;  mais  la  lettre  de  M.  de  Poigny  y 
est  conservée  fol.  3aÂ  du  t.  XLV.  Elle  est  datée  du 
ig  juillet,  ce  qui  reporte  au  mois  d'août  sans  doute 
la  présente  repense ,  dont  les  imprimés  ne  donnent 
point  la  date. 

'  L'instrucliou  donnée  à^M.  de  Gournay  développe 
les  ai^umcnts  à  présenter  à  l'électeur  :  «Le  roy 
ayant  obtenu  que  Philisbourg  seroit  remis  en  dé- 
post  entre  ses  mains ,  »  il  faut  se  h&ter  de  prendre 
toutes  les  mesures  nécessaires  pour  la  conservation 
de  celte  importante  place.  Cette  pièce,  cotée  96*  est 

CARDIN.    DE    RICHELIEU.  —  VIII. 


uqe  minute  de  la  même  écriture  que  la  lettre  du  roi, 
et  porte  la  même  date.  Chavigni  a  ajouté  quelques 
lignes.  Notre  manuscrit  nous  donne  (pièce  70)  une 
autre  lettre  du  roi  promettant  à  Téiecteur  de  ne 
rien  omettre  pour  sa  défense  et  la  conservation  de 
ses  États. 

'  Un  projet  d'abolition  pour  ceux  qui  avoienl 
suivi  Monsieur  se  trouve  dans  les  manuscrits  de  Ba- 
luze  ;  on  les  rétablit  dans  leurs  biens  non  donnés ,  à 
la  condition  qu'ils  ne  prétendront  point  revenir  main- 
tenant en  France.  Celte  pièce,  non  datée,  semble  se 
rapporter  à  Tannée  i634. 


35 


274  ADDITIONS. 

«  M.  Bouthillier  escrira  à  Hubert  que  ia^cooûance  qu  il  a  que  G.  exequtera  ce  qu'il  a  promis 
faict  qu  on  luy  envoyé  6,o30  livres  pour  quil  les  luy  donne  de  la  part  du  roy.  « . 

R  Qq  on  lui  envoyé  passe-port  pour  B.  portant  permission  de  revenir  chei  luy. . .      n 

f  Si  W .  .  .  veut  revenir^  il  sera  reco.u. . . 

«Pour  Ëstissac,  on  luy  envoie  un  passeport  pour  revenir.» 

On  ne  leur  demande  qu  une  <  protestation  de  la  repentaope  de  leur  faute  et  de  la  résolution 
qu'ils  ont  de  bien  faire  à  Tavenir.  » 

Ëstissac  était  un  de  ceui  que  le  Parlement  de  Dijon  avait  condamnés  à  perdre  la  tète  en  i633« 
pour  crime  de  lësc-majesté ,  comme  complices  de  la  révolte  de  Monsieur.  Nous  ne  savons  quels 
sont  les  autres  personnages  dont  cette  pièce  fait  mention. 

Bibl.  nat.  Arm.  V,  paq.  â ,  n*  a ,  fol.  65. 

PROJET  DE  DESSEIN 

POUn    PAIRE    LA    GUF.RRE    AUX   PAYS-BAS. 

[Vers  le  commencement  de  Tannée  i63S.] 

Pour  faire  la  guerre  au  mois  de  mars,  il  est  besoin  de  faire,  dès  cette  heure,  les  préparatifs,  uon 
seulement  d^argeot  et  d'armes,  mais  aussy  de  munitions  de  guerre  et  de  bouche. . .  le  dessein 
peut  se  réduire  à  deux  chefs  :  aller  aux  ennemis  et  leur  livrer  bataille ,  ou  se  rendre  maîtres  des  pro- 
vinces. . .  assiéger  les  villes. 

Arch.  des  AIT.  étr.  Pays-Bas,  t.  II,  pièce  175.  -^  Mise  au  net,  de  la  main  de  Char- 
pentier; quelques  mots  de  Richelieu,  en  interlignes.  Mém,  de  Richelùa,  mss. 
t.  VII,  p.  3^3-3^7  '.  —  Tom.  VIII  de  Petitot,  p.  a8o-a85. 

À  M. 

[Vers  le  10  janvier  i635  ?  *] 

Faut  mander  à  M.  de  Rohan  que  M.  de  BuUion  est  party  le  6  de  ce  mois,  pour  aller  à  la  Valte- 
line,  il  lui  faut  quinze  jours  pour  arriver  à  Goirre  avec  des  mulets  qu*il  mfene  chargés  d*argent... 
quil  se  saisisse  de  tous  les  lieux  nécessaires  pour  la  conservation  du  pays. . .  L'affaire  e\éculéc,  le 
roi  lui  destine  un  autre  emploi  en  Allemagne... 

Il  aura  soiii  que  les  catholiques  ne  se  puissent  plaindre. . . 

Faire  une  entreprise  sur  Brisach;  mais  prendre  garde  que  celle-ci  lui  fasse  perdre  laValteline. .  . 

Minute  de  la  main  do  Ghavigni.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Lorraine,  t.  XXV,  pièce  2 à. 

m 

À  MM.  LES  MARESGHAUX  DE  LA  FORGE  ET  DE  BRÉZÉ. 

là  janvier  i635« 
Le  roy  ayant  considéré  que  si  ses  armes  jointes  à  celles  des  confédérés  ne  chassent  présentement 

'  La  première  page  est  une  répétition  de  la  p.  3 18,  que  M.  de  Rohan  s'en  va  à  la  Vaiteliue,  ce  qu'il  ne 

inadvertance  conunisc  également  dans  réditioo  de  communiquera  à  qui  que  ce  soit  au  monde. . .  quil 

PetiteA.  contribue  à  éloigner  les  ennemis  de  ce  costé-là.» 

*  Le  duc  de  Rohan  était  parti  pour  la  Valteline  (Ms.  précité,  pièce  8*).  Ou  dut  envoyer,  peu  après 

au  conuneooement  de  janvier    i635.  Ghavigni  écri-  son  départ,  fargent  destiné  pour  son  armée;  la  pré- 

vait,  le  10,  aux  maréchaux  de  la  Force  et  de  Brésé  sente  miksive  nous  apprenant  que  cet  argeut  était 

une  lettre  oA  nous  lisons:  «M.  de  Brezé  doit  sçavoir  parti  le  6,  elle  peut  être  mise  vers  le  10. 


ADDITIONS. 


275 


les  enDemis  du  Wurtemberg  et  ne  délivrent  Ulm,  Ausbourg  et  Nuremberg,  lesdits  confédérés  se- 
ront contraints  défaire  une  paix  préjudiciable  au  bien  commun,  l'intention  de  Sa  Majesté  est  que 
iesdits  sieurs  maréchaux  s'avancent  avec  toute  Tarmée,  pourveuque  le  duc  de  Weymar  y  joigne 
toutes  les  troupes  qu*il  a.. .  L'échauffer  et  ie  confirmer  dans  Taffection  qu  il  a  pour  Sa  Majesté..  . 
On  écrit  à  M.  de  La  Grange  de  faire  la  mesme  chose. . .  Recommandations  détaillées  auxdits  maré^ 
chaux  pour  f  exécution  des  intentions  du  roi.     • 

Dans  un  autre  mémoire  du  3 1  janvier,  on  écrit  aux  maréchaux  que  la  surprise  de  Philishourg  ne 
doit  pas  les  empêcher  d'exécuter  les  derniers  ordres  qu'ils  ont  reçus.  La  pièce  est  sans  doute  de 
Chavigni.  Une  correction  de  Richelieu,  en  interligne,  dit:  «que  lesdits  sieurs  maréchaux,  sans 
perdre  aucun  temps,  entrent  dans  le  Wurtemberg,  et  en  chassent  les  impériaux,  ainsi  qu'il  leur 
est  commandé.  »  Une  lettre  du  roi  à  M.  de  Roban,  au  sujet  de  la  prise  de  Philishourg,  est  de  la  main 
d'un  secrétaire  de  Chavigni,  et  doit  être  de  ce  secrétaire  d'État  (pièce  07).  Cependant,  ces  généraux 
ayant  représenté  qu'ils  ne  pouvaient  plus  subsister  au  delà  et  en  deçà  du  Rhin ,  le  roi  leur  donne  la 
faculté  «d'avancer  plus  avanl,  de  demeurer  aux  lieux  où  ils  sont,  ou  repasser  le  Rhin.  ■  Cependant, 
Sa  Majesté  juge  très-important  de  pourvoir  à  Spire  (gfév.pièce  49*.  minute  de  la  main  de  Chavigni  ). 

\otons  encore  à  la  date  du  9  mars,  et  envoyé  aux  maréchaux,  un  mémoire  d'opérations  mili- 
taires, auquel  il  parait  que  Richelieu  n'est  pas  resté  étranger.  (Pièce  76.) 

Minute  de  la  main  de  Cliarpcoticr.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Lorraine,  t.  XXV,  pièce  16. 
La  pièce  ih  est  une  mise  au  ne(,  de  la  main  d'un  secrétaire  de  Chavigni. 

LE  ROI  AUX  GANTONS. 

17  janvier  i635. 

Le  roi  envoie  MM.  de  Rohan  et  de  Candale,  «sur  les  avis  que  nous  recevons,  de  toules  parts, 
des  entreprises  qui  se  projettent  sur  le  pays  des  Grisons.  • 

Minute'.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Suisse,  t.  XXVIU. 

MÉMOIRE  DONNÉ  À  M.  DE  FEUQUIÈRES, 

8*EII  ALLANT  À  WORHS. 

Paris,  a8  janvier  i635. 

M.  de  Feuquièrcs,  qui  avait  été  chargé  l'anuée  précédente  d'une  mission  diplomatique  en  Alle- 
magne, y  était  renvoyé  de  nouveau  avec  cette  longue  instruction  dont  le  double  objet  était  :  i**  de 
resserrer,  par  l'entremise  d'Oxrnstiern ,  l'union  de  la  France  et  de  la  Suède;  a*  d'attacher  fortement 
à  la  cause  de  la  France  le  duc  Bernard  de  Weimar. 

Mise  au  net.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Allemagne,  t.  XII ,  pièce  1 3  *. —  Imprimée  :  Nè<fO'. 
dations  de  Fioquièrett  t.  II,  p.  443,  avec  la  date  du  3o  janvier. 


^  Le  manuscrit  conscrvet  sur  cette  afl'aire,  plu- 
sieurs pièces  parmi  lesquelles  nous  n'indiquerons 
qu'une  lettre  de  lUchelieu,  adressée  à  Servien,  où 
il  est  dit  :  «Le  roy  trouve  bon  qu*on  envoie  conférer 
avec  M.  de  Rohan^..  sur  les  bons  desseins  à  faire.» 
La  date  manquant,  la  pièce  a  été  classée  vers  la  fin 
de  Tannée. 

*  La  minute  a  été  arrangée  en  partie  pour  les  Mé- 


moires de  Richelieu.  -'•Dans  un  autre  mémoire, aussi 
envoyé  à  Feuqiiièresi  et  daté  du  9  mars,  on  Ht  : 
«  S.  M.  entend  que  le  s'  de  Peuquières  exerce  tlès 
maintenant  la  charge  de  lieutenant  général  do  ses 
troupes  allemandes  qui  sont  avec  le  duc  de  Weimar.  » 
(Manuscrit  précité,  p.  38.)  Ce  mémoire  est  sans  doute 
de  Servien, 


35. 


276  ADDITIONS. 

À  MADAME  LA  DUCHESSE  DOUAIRIÈRE  DE  TOSCANE. 

3o  janvier  i635- 

«Ma  tanle».  .  .  Le  roi  loue  la  compassion  qu'elle  a  de  Testât  où  le  duc  Charles  est  réduit,  et  de 
la  part  que  le  duc  Nicolas  François,  son  frère,  a  dans  sa  disgrâce;  mais  c*est  un  légitime  châti- 
ment des  mauvaises  intentions  qu'il  ne  cesse  de  manifester  pour  la  France.  «  La  participation  que  le 
prince  Nicolas  François  a  prise  à  sa  dernière  action  m*a  d*antant  plus  offensé  que  j'avois  tousjours 
eu  pour  luy  une  affection  particulière ...  Je  ne  puis  faire  autre  response  à  la  lettre  que  vous 
m*avez  escrite  par  M.  Mazarini,  nonce  extraordinaire.»  S'il  ne  s'agissait  pas  d'une  affaire  d'État,  le 
roi  n'aurait  rien  à  refuser  à  S.  Â.  pour  laquelle  il  a  une  grande  affection. 

Copie.  —  Arch»  des  Aff.  étr.  Florence,  t.  H,  fol. 

[AU  SECRÉTAIRE  D'ÉTAT  DE  LA  GUERRE?] 

[. .  .Janvier  i63ô.J 

Si  l'on  veut  que  les  armées  subsistent  en  Allemagne,  il  faut  faire  des  magasins  de  bled  en  diverses 
villes.  —  Il  faut  poui'voir  à  Manheim  munitions  et  fortifications;  —  donner  ordre  à  M.  d'Andiily 
de  remédier  aux  désordres  qu'ont  faits  les  gouverneurs  en  Lori^aine  «et  empescher  qu'ils  ne  lèvent 
aucun  subside  mal  à  propos.  >  Ordre  au  s*^  Février  de  faire  conduire  vingt  pièces  de  canon  à 
Moy envie  et  à  Marsal  ^  Envoyer  à  Philisbourg  les  5oo,ooo^  qui  sont  à  Metz. 

Minute.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Lorraine,  t.  XXVII,  pièce  197. 

POUR  MM.  LES  SURINTEISDANS. 

Ce  mardy  gras,  à  a  heures  après  minuit  [février  oa  mars]. 

Les  chevaux  de  l'artillerie  doivent  être  prêts  au  10*  avril.  —  Par  le  traité  de  Hollande,  vingt 
Vaisseaux  doivent  être  mis  en  mer  au  même  temps.  Voir  dès  cette  heure  ce  qu'il  faut  de  fonds  pour 
cela.  —  «Je  me  démets  volontiers  en  tant  que  besoin  est  de  l'administration  de  ma  charge  entre 
leurs  mains,  et  les  prie,  comme  mes  amis  particuliers,  de  la  faire.  —  Si  tout  n'est  prest,  nous 
manquerions  dô  parole.  ■ 

Original  de  la  main  du  secrétaire  de  nuit.  —  Arch.  de  la  famille  Boothillier. 

INSTRUCTION  DONNÉE  À  M.  DE  CHARNAGÉ, 

S'EN  ALLANT  BN  HOLLANDE. 

Versailles,  a  a  février  i635. 

Mesures  à  prendre  pour  la  jonction  des  armées  de  France  Ct  de  Hollande,  en  suite  de  la  con- 
vention conclue  le  8  février*. 

Orig.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Hollande,  t.  XV;  classé  entre  le  3  et  le  7  mai.  —  Mise 
au  net,  de  la  main  de  Cherré.  M6me  collection ,  t.  XVI,  pièce  17.  —  Impr.  dans 
les  Mém.  de  Richdiea,  t.  VIll ,  p.  359-261  et  p.  280 ,  où  se  trouve  one  page  répétée 
par  erreur. 

'  La  ville  de  Philiaboui^  ayant  été  prise  parfeo-  *  Le  manuscrit  t.  XVI  nous  donne,  à  la  date  du 

nemi  an  commencement  de  février,  cet  ordre  ne  peat  26  février  (pièce  19),  des  propositions  à  faire  au 

avoir  été  donné  qa*en  janvier.  prince  d'Orange  touchant  le  siège  de  Namor  et  de 


ADDITIONS. 


277 


À  M.  SERVIEN, 


COSSIIUBB  DU  aOT,  «BCHBTAIRB  01  SBS  COMHABDBMBBS. 


Ruel,  5  mars  i63d. 


.  .  .Ce  n'est  pas  assez  d*escrire  à  M.  le  premier  président  de  Metz  qu  il  envoie  des  médicaments 
et  du  ]inge  à  Varmée,  mais  qu'il  faudroit  donner  charge  à  quelqu'un  de  les  conduire,  et  qu'il  seroit 
encore  meilleur  de  luy  envoier  de  l'argent.  Je  vous  prie  de  voir  M.  Boulhillier,  le  përe,  qui  sou- 
lage  son  (ils  sur  ce  sujet ^,  afin  qu*ayant  la  plume  et  la  bourse  tout  ensemble,  il  contribue  à  l'exé- 
cution de  ce  que  dessus  et  le  plus  diligemment  qu'il  pourra.  .  . 

Ong.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Lorraine  «  t.  XXV,  pièce  7  a. 


AU  ROI. 

[Vers  le  mois  de  mars  i635.J 

Il  y  A  longtemps  que  quelques  considérations  m'empescbent  de  dire  au  roy  qu'il  est  du  tout 
nécessaire  qu'il  promette  au  général  des  galières  de  se  deffaire  de  sa  charge  selon  qu'il  le  désire 
ardemment'.  . .  .Je  manquerois  si  je  ne  disois  déterminément  au  roy  qu'il  doit  jeter  les  yeux  sur 
quelqu'un . .  .  qui  ayt  cœur  et  affection  à  un  tel  employ,  où  il  n'y  a  autre  profit  à  faire  que  d'ac- 
quérir de  l'honneur  non  sans  peine. . .  ail  y  a  quelque  temps  que  le  porteur  du  présent  mémoire 
tesmoigna  au  roy  que  j^avois  quelque  pensée  pour  un  de  ses  serviteurs  sur  ce  sujet;  il  luy  dira  maio- 
tenant  comme  je  ne  Tay  plus  et  les  raisons  pourquoy  '. . .  s 

Mise  au  net,  de  la  main  de  Cbarpenlier.  —  Arcb.  des  Aflf.  étr.  France,  t  LXX1V, 
pièce  3. 

k  M.  BOUTHILLIER. 

De  Royaumont,  16  mars  i635. 

Richelieu  lui  envoie  la  matière  de  lettres  à  faire  pour  certaines  dispositions  de  troupes;  «je  vous 
prie  de  faire  en  sorte  que  vos  dépesches  laissent  tousjours  le  pouvoir  aux  généraux  d'agir  toutes 
les  fois  qu'ils  verront  sur  les  lieux  pouvoir  profiter  de  quelque  occasion  notablement  avantageuse 
au  service  du  roy.»  Il  s'agissait  dans  ces  dépêches  du  duc  Bernard,  de  MM.  de  Brézé,  de  Rohan, 
de  Feuquiëres  et  d'Amaald  d'Andilly,  intendant  de  l'armée  de  celui-ci. 

Minute  de  la  main  de  Cherré.  —  Arcb.  des  Aff.  étr.  Allemagoe,  t.  XII. 


Ounkerque.  C'est  ane  matière  de  lettre,  dont  quel- 
ques lignes  de  la  main  de  Bouthillier  semblent  dic- 
tées par  le  cardinal. 

'  Depuis  trois  ans  Gbavigni  avait  succédé  à  son 
père  dans  la  charge  de  secrétaire  d*État  des  Affaires 
étrangères  ;  mais  on  voit  que ,  malgré  son  emploi  de 
surintendant  des  finances.  Cl.  Bouthillier  n*était 
pas  resté  étranger  au  déparlement  dont  il  n*était 
plus  titulaire.  Nous  trouvons  encore,  dans  ce  même 
manuscrit,  à  la  date  du  26  février,  cette  note  écrite 
par  Claude  Bouthillier  sur  le  dessus  d'une  lettre 
du  duc  de  Rohan,  dont  le  secrétaire  était  porteur  : 
«  Mon  filz ,  il  est  très  à  propos  que  M**  le  cardinal 


entende  le  secrétaire  de  M.  le  duc  de  Rohan;  j'eusse 
esté  à  Rueil  sans  la  créance  que  S.  Em.  revient  au- 
jourd'hui.» (Pièce  65.) 

*  Pierre  de  Gondi,  duc  de  Retz,  avait  été  pourvu 
de  cette  charge  en  1626;  «il  fut  obligé  de  s'en  dé- 
mettre en  faveur  du  marquis  du  Pont-Courlay,»  dit 
le  P.  Anselme  (VII,  935),  et  la  charge  fut  donnée 
à  M.  du  Pont-Couriay,  le  i5  mars  i635. 

'  Le  cardind  ne  pouvait  pas  mieux  désigner  son 
neveu  au  choix  du  roi.  On  sait  combien  ce  neveu 
remplit  mal  sa  charge,  et  queb  mécontentements 
il  donna  à  son  oncle. 


278 


ADDITIONS 


A  M.  BOUTHILLIER, 


SORIXTSNDàNT    A    PABIS. 


20  mars  i635. 


On  dit  que  Vieupont  a  esté  arresté  à  Bruxelles ,  sou  j  prétexte  de  fauce  monnoie . . .  Donner  ordre 
à  M.  d'Amontoi  de  le  demander  au  cardinal  Infant,  «de  la  part  du  roy,  sur  la  cognoissancc  que 
S.  M.  a  qu  il  a  eu  des  desseins  sur  sa  personne.  .  .  b 

Au  bas  de  cette  lettre,  Bouthillier  a  écrit  :  «  Le  3'  apvril ,  à  Rueil ,  M*'  le  cardinal  a  dict  de  man> 
der  à  M.  d'Amoutot  (auquel  il  avait  été  écrit  le  21  mars]  qu'il  se  donnast  bien  garde  de  demander 
ledit  de  Vieupont.» 

Orig.  de  la  main  de  Cherré.  —  Arch.  de  la  famille  de  Boutliillier. 

MÉMOIRE  POUR  LE  SIEUR  DE  FEUQUIÈRES. 

De  Chantilly,  26  mars  i635. 

Dispositions  pour  les  armées  d'Allemagne.  — S.  M.  trouve  bon  le  projet  de  traité  fait  entre  le  duc 
de  Weimar  et  ledit  s' de  Feuquières.  —  Il  insistera  auprès  du  chancelier  Oxenstiern  pour  qu'il  ra- 
tifie le  traité  de  Paris.  Mécontentement  du  roi  de  ce  que  le  s'  Grotius  a  prétendu  que  ledit  chan- 
celier ne  se  vouloit  tenir  à  ce  traité. 

Mise  au  net,  de  la  main  de  Charpentier.  —  Arch.  des  AfS.  étr.  Allemagne,  t.  XII, 
pièce  ^7.  —  Copie  faite  sur  roriginal  signé  du  roi;  de  la  main  de  Charpentier, 
contre-signe  Bouthillier.  —  BihI.  nal.  Baluze,  pap.  des  arm.  lett.  paq.  4*  u**'  2 
et  3,  fol.  167,  i58.  —  Impr.  Lettres  et  négociations  de  Feuquièns,  t.  111,  p.  1  ^ 

À  MM.  DE  LA  FORGE  ET  DE  BRÉZÉ. 

99  mars  i635. 

On  ne  peut  leur  donner  avis  de  loin. .  .  Cependant  on  leur  recommande  de  faire  entrer  des 
troupes  dans  Manheim . . .  Représenter  à  l'assemblée  et  à  l'administrateur  palatin  ce  que  le  roy  a 
fait  pour  eux.  Veiller  au  salut  d'une  place  si  importante.  On  leur  a  envoyé  tout  l'argent  qu'ils  ont 
demande  pour  la  fortifier^. 

Minute  de  la  main  de  Bouthillier.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Lorraine,  t.  XXV,  pièce  79. 
La  pièce  8  a  est  une  mise  au  net  de  la  lettre  faite  d'après  cette  matière. 


'  Le  a/i,  Richelieu  envoie  à  Chavigni  des  mé- 
moires pour  faire  des  dépêches  à  Fcuquières.  Les 
lettres  du  roi,  également  contrc-signées  Bouthillier, 
avaient  été  données  à  Feuquières  le  3o  janvier  (  voir 
mes  Analyses  à  cette  date) ,  pour  négocier  avec  divers 
princes  d'Allemagne,  dont  le  nom  est  reslé  eu  blanc; 
elles  sont  imprimées  dans  le  Recueil  déjà  cité  publié 
par  M.  Et.  Gallois,  ainsi  que  la  patente  pour  com- 
mander l'armée  d'Allemagne,  contre -signée  Servien, 
t.  I",  p.  82,83,  8A. 

^  On  s^inquiétait  en  février  (voy.  à-dessus,  date 


du  lâ  janvier)  de  la  difficulté  de  faire  subsister  l'ar- 
mée d'Allemagne.  En  conséquence,  on  donna  ordre 
à  M.  d'Andiily,  intendant  d'armée,  de  faire  des 
amas  de  blé  dans  diverses  villes  d'Allemagne  et  de 
pourvoir  â  la  conservation  de  Manheim  (t.  XXVII 
de  Lorraine,  pièce  197).  Une  lettre  du  cardinal  aux 
généraux  (pièce  199,  également  sans  date)  leur  an- 
nonce que  des  moutures  sont  ordonnées  pour  janvier 
ainsi  que  pour  février,  et  que  l'on  s'occupe  d'avril 
prochain;  ces  deux  lettres,  non  datées,  doivent  avoir 
été  écrites  en  mars. 


ADDITIONS. 


279 


POUR  M.  BOUTHILLIER, 

SVBllITBXnAXT. 

De  Ruel,  9  aviil  i635. 

11  sera  bon  que  M.  de  La  Force  mette  encore  un  régiment  dans  Scheiestadt;  . .  .cette  place  est 
de  conséquence.  —  Je  voudrais  bien  qtie  vous  et  le  bon  P.  Joseph  missiés  ordre  à  faire  que  le 
comte  d'Ëgmont  oste  sA  femme  de  Gharleville . . . 

Orig.  de  la  main  de  Charpentier.  —  Arch.  de  la  ûmuUe  de  BoothiUier. 

POUR  M.  BOUTHILLIBR, 

SVUIITSIIDA^IT. 

DeRuel,  la  avril  iG35. 

M.  Bouthillier  est  prié  de  voir  aujourd'huy  M*""  de  Pontchasteau  \  et  résoudre  avec  elle  si  on 
fera  son  second  fils  d'église  ou  d*espée. . .  «Je  suis  d'advis  qu'elle  envoie  quérir  son  dit  (ils  et  luy 
propose  les  deux  conditions,  afin  de  voir  ses  sentimens.  » 

Orig.  de  la  main  4e  Charpentier.  —  Arch.  de  la  famille  de  Bouthillier. 

INSTRUCTION 
POUR  MESSIEURS  LES  MARE8GHAUX  DE  GUASTILLON  ET  DE  BBÉZÉ, 

DESTINEZ  PAR  LE  ROY   POUR  COMMANDER  SON  ARMIÉB  DE  FLANDRES. 

[Vers  la  mi-avril  *  i635.] 

.  .  .Le  roy  a  mandé  k  M.  le  prince  d'Orange  que  son  armée.  .  .  se  trouvera  le  12  may  à  , 

pour  se  joindre  à  Tarmée  de  MM.  des  Ëstats. . .  Se  trouver  le  28  d*avril  à  Méziëres. . .  Dispositions 

prévues  pour  la  campagne . . .  c  SMl  arrivoit  que  la  royne  mère  et  la  princesse  Marguerite  tombassent 

entre  les  mains  de  S.  M.  et  de  MM.  des  Estais ,  le  roy  désire  que  Ion  rende  à  sa  mère  tous  les  hou> 

neurs  et  que  la  princesse  soit  bien  gardée ,  lui  rendant  les  civilités  dues  à  une  princesse  de  sa 

naissance.  > 

Mise  au  net,  de  la  main  de  Charpentier.  —  Arch.  des  AfT.  étr.  Pays-Bas,  t.  11, 

pièce  176. 


[k  M.  BOUTHILLIER.] 

De  Nautcuil,  ao  avril  i635. 

.  « 

Envoyer  promptemeut  un  courrier  k  M.  d'Aroontot ,  pour  réclamer  la  liberté  de  l'électeur  de 


^  On  a  vu  que  M**  de  Pontchasteau  était  une  cou- 
sine de  Richelieu. 

*  Cette  pièce  sans  date  se  trouve  classée  dans  le 
manuscrit  à  la  fin  de  Tannée  ;  ce  classement  est  dé- 
fectueux. I^  maréchal  de  Brézé  commandait  avec  le 
maréchal  de  La  Force  farmée  d* Allemagne  qui, 
après  un  assaut ,  fit  capituler  Spire  le  a  1  mars.  Le 
maréchal  de  Brésé  quitta  Tarmée  a*Allemagne  le 
10  avril  pour  se  rendre  à  Tarmée  de  Flandres, 
dont  le  cardinal  lui  avait  voulu  donner  le  comman- 
dement avec  le  maréchal  de  Chastillon.  Il  arriva  le 


1 5  à  Paris  pour  prendre  ses  instructions  qui ,  si  elles 
n'étaient  pas  préparc^es  à  Tavance,  ne  se  firent  pas 
attendre ,  car  Tafiaire  pressait,  Tarmée  du  prince 
d'Orange  devait  être  rendue  à  Mézières  le  a8  avril. 
Nous  avons  donné  (t.  IV,  p.  733)  une  lettre  de  Ri- 
chelieu à  son  beau-frère,  où  il  lui  fait  ses  dernières 
recommandations.  M.  de  Brézé  devait  élre  alors  en 
roule.  Notre  manuscrit  nous  donne  une  lettre  qu'il 
écrivait  à  Bouthillier,  de  Mésières,  datée  du  5  mai, 
fît  il  y  était  arrivé  depuis  plusieurs  jours. 


280 


ADDITIONS. 


Trêves  ^  Nous  avons  transcrît  presque  toute  cette  di^pécbe  dans  un  nota  (p.  762  du  à*  vol.). —  Le 
cardinal  ajoute  :  «  11  est  bon  que  dès  la  première  gazette  Renaudot  y  mette  simplement  que  le  roy 
a  envoie  demander  M.  larchevéque  de  Tresves  à  M.  le  cardinal  Infant.» 

Orîg.  saDs  signature ,  de  la  main  de  Charpentier.  —  Arch.  de  la  famille  Bouthillier. 

[X  M.  DE  CHAVIGNP.] 

[...AvtH*  i635.] 

H  ne  faut  pas  envoyer  à  M.  de  Senelere  ^  copie  da  traitté  dont  certains  ai^icles  dëplairoient  à 
r Angleterre.  On  peut  luy  permettre  dédire  que,  pour  avoir  la  paix,  le  roy  à  résolu  de  rompre  avec 
l'Espagne;  mais  il  ne  faut  point  parier  du  partage  projette. . . 

Matière  poor  faire  une  lettre,  de  la  main  du  secrétaire  de  nuit.  —  Arch.  des  Aff. 
étr.  Hollande  t.  XVII ,  fol.  à  1 . 


À  M,  DE  FORBIN  \ 


De  Péronne,  6  mars  i635. 


Richelieu  le  remercie  du  soin  qu*ii  a  pris  «à  liv conduites  de  son  frère  ^.  Il  le  prie  de  f  faire  ad- 
ancer  le^  h  uicl  corps  de  gallères  le  plus  qu'il  se  pourra,  s  Les  surintendants  ont  fait  les  fonds  né- 
cessaires, «mais  je  ne  feray  rien  arrester  pour  Tentretenement  de  ces  gallères  avant  d'en  conférer 
avec  vous  et  prendre  voslre  advis.  »  —  t  Je  vous  puis  assurer  que  mon  neveu  '  vous  aymera  et  vous 
considérera  comme  vous  le  pouvés  désirer. . .  • 

Copie  conservée  dans  le  fonds  Peiresc.  —  Commonicalion  de  M.  Lambert,  biblio- 
thécaire de  Carpentras. 


LE  ROI  A  M.  D'AVAUX. 

Péronne,  6  mai  i635. 

Ou  lui  envoie  les  articles  convenus  avec  Otenstiern  afin  quil  les  fasse  ratifier.  —  Faire  toutes 
sortes  d'elTorls  pour  réduire  les  Polonstis  et  les  Suédois  k  la  prolongation  de  la  trêve  ou  à  la  paix. 
—  Maintenir  l'électeur  de  Brandebourg  dans  l'union  avec  le  roi  et  les  confédérés.  —  Le  chance- 
lier Oxenstiern  est  parti  de  cette  cour  fort  satisfait  **. 

Orîg.  contrc-sîgné  Bouthillier.  —  Arch.  des  AIF.  étr.  Allemagne ,  t  XII ,  pièce  66. 


'  Richelieu  fit  bientôt  écrire  à  Feuquières,  par 
lk>uthillier,  une  lettre  dont  il  lui  avait  certainement 
donné  la  matière,  et  qui  informait  ce  général  de 
l'état  des  choses  (ih  mai).  Cette  lettre  est  imprimée 
dans  le  Recueil  donné  par  M.  Et.  Gallois  ( I ,  p.  106). 

*  La  suscription  manque ,  mais  c'est  le  secrétaire 
d'Etat  aux  Affaires  étrangères  qui  devait  faire  la 
lettre. 

'  Il  n'y  a  point  de  quantième.  Nous  avons  donné 
(t.  IV,  p.  718  et  7a 5)  deux  lettres  de  Richelien  à 
Charnacé,  datées  des  2i  et  a  3  aviil;  rien  ne  s'y  rap- 
porte à  celle-ci ,  laquelle,  étant  sans  date ,  a  été  classée 
entre  le  a6  et  le  37  avril. 

*  Il  était  alors  ambassadeur  à  Londres,  et  il  fut 
chargé  de  faire  en  sorte  d'avoir  la  participation  de 


l'Angleterre  aux  desseins  formés  avec  la  Hollande. 
[Mém,  de  Richelieu,  U  VII H  p«  a 61.) 
■  Voy.  t.  III,  p.  5^9. 

*  Le  cardinal  archevêque  de  Lyon ,  ambassadeur 
extraordinaire  en  Italie,  pendant  l'année  i635. 

"*  Du  Pont  de  Courlay  ;  il  venait  d'être  nommé  gé- 
néral des  galères.  (Voy.  ci-dessus,  p.  277.] 

*  Voy.  les  Mém.  deRichelieu,  t.  VIII,  p.  aSa,  267. 
Nous  trouvons  dans  le  tome  I"  de  Danemark, 
fol.  326,  une  nouvelle  créance  sur  M.  d'Avaux  :  «Il 
s'en  retourne  vers  vous,  dit  Louis  XIII  au  roi  de 
Danemark,  pour  vous  faire  entendre  nos  sentimens 
sur  lestât  présent  des  affaires  publiques. »  La  lettre 
est  datée  do  camp  de  Cœur,  le  9  octobre. 


ADDITIONS.  281 

\  MM.  LES  MÂRESGHAUX  DE  CHA8TILL0N  ET  DE  BRÉZÉ  '. 

lo  mai  i635. 

Bien  qu  on  vous  ait  dépescfaé  hier ...  on  vous  renvoie  ce  courrier  une  heure  après  avoir  receu 
voire  dépeschc,  pour  vous  dire  qu'il  vous  est  libre  de  faire  ce  que  bon  vous  semblera,  non -seule- 
ment en  cette  occasion ,  mais 'en  toute  autre,  quelque  chose  quon  vous  puisse  mander  par  advis; 
le  l'oy  vous  a  confié  la  conduite  de  ses  armes ,  vous  en  userés  ainsy  que  vous  Testimerés  à  propos 
pour  son  service.  H  voudroit  que  vous  fussiés  desjh  joincLs  avec  M.  le  prince  d'Orange.  .  . 

Mite  au  net,  devenue  minute.  —  Arck.  des  Aff.  étr.  Espagne,  t.  XVIII ,  fol.  39. 

À  M.  LE  PRINCE. 

De  Saint-Quentio ,  il  mai  i63S. 

Le  roi  part  demain  pour  aller  droit  à  Langres.  Désordres  commis  par  le  duc  de  Lorraine.  . 
c  11  est  besoin  de  prendre  à  Nancy  un  pied  tout  autre  que  celuy  qu'on  a  faict  jusques  à  présent, 
puis({ue  la  douceur  et  le  bon  traitement  n  a  pas  esté  capable  d'adoucir  le  cœur  de  telles  gens.  •  — 
Faire  raser  les  places  de  Lorraine.  —  Faire  garder  certains  passages,  en  abandonner  d*autres.  — 
On  craint  que  M.  de  Lorraine  ne  se  retire  dans  le  Luxembourg;  il  importe  extrêmement  de  traverser 
son  passage,  en  sorte  que  M.  de  La  Force  ait  lieu  de  l'attraper.  .  .  Monsieur,  dont  le  voyage  a 
Nantes  avait  donné  de  l'inquiétude ,  est  de  retour  à  Blois .  .  . 

Orig.  —  Ardi.  de  Condé.  CommunicatioD  de  M''  le  duc  d'Aumale. 

À  M.  LE  PRIINCE. 

La  Fère-en-Tardenois ,  18  mai  i635. 

«...  Le  roy  envoie  ordre  à  M.  de  Bellefont  d'aller  en  diligence  vous  trouver  avec  sept  ou  huit 

rcgimcns  cl  sa  cavalerie,  pour  se  joindre  avec  M.  de  Feuquiëres,  et  ensemble  attaquer  les  ennemis 

selon  que  vous  l'estimerés  plus  à  propos.  —  En  P.  S.  Il  faut  faire  toutes  sortes  d'efforts  pour 

rleffaire  M.  de  Lorraine  • 

Orig.  —  Ârch.  de  Condé.  Communication  de  M*'  le  duc  d'Anmale. 

MÉMOIRE  DE  M''  LE  CARDINAL, 

POUR    LA    DBPB8CHB    DB    FLANDRES*  [i   HM.    LB8    GBN^RAUl  '  ]. 

[Un  peu  après  le  a 9  mai  i635.] 

«  . .  .Qu'ils  ont  à  craindre  maintenant  que  leur  armée,  enflée  de  la  victoire  qu'elle  a  eue,  ne  se 
veuille  trop  avantager  en  paroles  au  préjudice  de  celle  de  M.  le  prince  d'Orange,  qui  ne  s'est  pas 
trouvé  au  combat^.»  —  Bons  résultats  qu'il  faut  espérer  de  la  jonction  des  Hollandois;  mais  sur- 
tout «éviter  la  division  dans  Tarmée  en  les  louant  de  l'union  qui  est,  et  les  priant  de  continuer...» 

Minute  de  la  main  de  Servien.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Espagne,  t.  XVIII,  fol.  66. 

'  Voy.  notre  IV*  volume,  p.  768,  une    lettre  à  '  Les  maréchaux  de  Châtillon  et  de  Bréxé. 

M.  de  Cbamocé.  '  U  s'agit  de  la  bataille  d'Avein  qui  avait  été  ga- 

*  Celte  note ,  mise  en  télé  par  le  secrétaire  de  Ser-  gnéc  le  2  a  mai.  Le  cardinal ,  qui  conseille  ici  la  pni- 

vien ,  signifie  sans  doute  que  la  pièce  a  été  dictée  par  deace ,  était  au  fond  assez  mécontent  de  la  lenteur  du 

Richelieu.  prince  d'Orange;  mais  il  espérait  qu'il  serait  arrivé 

CARDIN.  DE  niCHELIBD.  —  ¥111.  36 


282 


ADDITIONS. 


POVR  M.  BOUTHILLIER 

«VMUTKIIDAIT  DIS  riHARCKS  ,  À  CBASTEAU-TBUHRT. 

C<mdë,  a6  mai  i635. 

M.  Bouthillier  se  souviendra  d'envoyer  son  courrier  en  Espagne  pour  laire  revenir  Peny.  On  lui 
donne  ordre  de  dire  dans  son  audience  de  congé  ^  que  le  roi  a  fait  tous  ses  efforts  pour  conserver 
la  paix ,  mais  qu*on  Ta  contraint  à  faire  la  guerre. 

Orig.  sans  signature.  —  Arcb.  des  Aff.  ëtr.  Espagne,  t.  XVJII,  fol.  dS.  —  Mise  au 
net,  devenue  minute,  fol.  ili6.  —  Imprimée  dans  les  Mém.  de  RicheUvkf  t«  VIII, 
p.  298. 


LE  ROI  A  M.  DE  BUSSY. 


3o  mai  i635. 


La  nouvelle  que  je  viens  d*apprendre  de  ce  qui  s'est  passé  à  Trêves,  et  faproche  de  Tarmée  de 
Mansfeld,  m'obligent  de  vous  dépescher  ce  courrier  en  toute  diligence  pour  vous  dire  que,  sans 
perdre  un  moment  de  temps,  vous  jetiez  la  plus  grande  quantité  de  vivres  que  vous  pourrez  dans 
le  chasieau  d'Ërmerstsain . . .  afin  de  vous  y  retirer  si  vous  estiez  réduit  à  ne  pouvoir  défendre 
Goblenlz. .  .  Si  vous  jugiés  le  pouvoir  en  y  jettaot  quelques  troupes,  demandez  à  mes  cousins  les 
maréchaux  de  La  Force  et  de  Brézé  de  vous  en  envoyer;  je  leur  escriti<  à  ce  sujet'. 

Minute  de  la  main  de  Citoys.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Trêves,  t.  11,  pièce  38.^ 


A  M.  LE  PRINCE. 


. .  .mai*  i635. 


iJè  nay  point  dit  au  roy  que  vous  demandiés  vostre  congé,  parce  que  véritablement  il  Teust 
trouvé  fort  estrange;  et  vous  me  pardounerés,  s*ii  vous  plaist,  si  je  prends  la  liberté  de  vous  dire 
qu  en  cela  vous  n  auriés  pas  raison.  S.  M.  vous  envoie  sept  régîmens .  . .  ■  Suit  le  détail  des  forces 
mises  à  sa  disposition,  t  II  ne  vous  restera  qu*a  donner  de  bons  ordres ...  et  à  rendre  les  preuves 
que  S.  M.  attend  de  vostre  courage  et  du  zèle  que  vous  avés  a  son  service.  .  .  » 

Orig.  —  Arch.  de  Condé.  Commanication  de  M*'  le  duc  d^Aumale. 

[AU  ROI.] 

De  Condé,  k  juin  i635. 
...  M.  de  Lorraine  se  retire  vers  Rbiufeld.  —  M.  de  La  Force  l'aurait  d«^jà  suivi  c  sans  le  deffaut 


pour  la  fin  du  mois ,  et  il  craignait  qu'on  ne  compromit 
les  avantages  qu'il  attendait  de  l'union  des  deux  ar- 
mées. (  Voy .  ses  Mémoiret ,  t.  VIII ,  p.  3 1 6  et  3  a  1 .  Voy. 
aussi  dans  notre  V  volume,  p.  2a5,  la  lettre  au 
prince  d'Orange  et  le  nota  qui  suit.)  —  Le  7  juin, 
autre  lettre  du  cardinal  à  Servien  :  qu'il  écrive  «pour 
exhorter,  par  toutes  les  voies  imaginables ,  à  demeu- 
rer étroitement  unis  ensemble.  ■  Richelieu  le  charge 
aussi  d'écrire  à  M.  le  prince,  à  M.  de  Thianges  et  a 
l'abbé  de  Moozon  pour  des  levées  et  autres  opéra- 
tions militaires.  Original ,  signé  de  Richeliett  et  de- 
venu minute.  Même ma.-i usent,  f<i^.  100. 

'  Le  cardinal sonpçottnait  que  peut-être  ni  le  roi, 


ni  le  comte  d'Olivarès  ne  voudraient  point  le  rece- 
voir. Non-seulement  il  ne  fut  pas  reçu ,  mais  on  le 
tint  prisonnier  dans  son  logis ,  où  l'on  mit  des  gardes. 
Lettre  du  s'  Peny  à  Bouthillier,  du  i5  septembre, 
fol.  187  du  manuscrit  précité. 

'  Sur  la  même  page  et  de  la  même  main,  se  trouve 
la  minute  de  la  lettre  du  roi  aux  maréchaux  auxquels 
il  est  enjoint  de  ne  foire  aucune  difficulté  d'envoyer 
les  troupes. 

'  Le  quantième  manque,  mais  cette  lettre  doit 
être  du  oommeocement  du  mois;  la  guerre  fut  déda- 
rée  le  19. 


ADDITIONS. 


283 


des  niunitionnaires.  M.  ie  cardinal  de  La  Valiette  eacrit  de  memne  ^  On  y  a  pourveu  maintenant. 
Ceux  qui  auraient  les  finances  de  V.  M.  doivent  tenir  pour  asseuré  qu'il  est  non  seulement  inutile, 
mais  ruineux  de  mettre  des  armées  sur  pied  si  on  ne  pourvoit  à  ce  qu*elles  ne  manquent  pas  de 
pain. . .  Beauregard  demande  pour  le  fils  de  son  firère  l'enseigne  de  la  compagnie  dont  il  estoit 
capitaine.  Il  plaira  au  roy  voir  s*il  ne  trouveroit  pas  bon  qu*on  y  face  monter  celuy  des  lieutenans 
qui  sera  jugé  le  mieux  mériter.  • 

Orîg.  sans  signature,  de  la  main  de  Charpentier.  —  Ardi.  de  la  fanûile  de  Boa- 
tb  illier. 

À  M.  BOUTHILLIER , 

SCRllTIRSAirT. 

AuberviUiers ,  12  juin  i635. 

Un  bagage  du  cardinal  Infant  a  été  pris. .  .  Il  faut  bien  se  garder  de  le  faire  rendre,  ccar  les 
Espagnols ,  qui  sont  artificieux ,  tascheroient  de  faire  croire  par  là  à  tous  nos  alliés  qu'il  nous  reste 
quelque  intelligence  avec  eux.  On  verra  dans  trois  mois  ce  qu'il  en  faut  faire.  —  Pourveu  que  le 
Chenne  (le  roi)  soit  en  lieu  où  il  se  divertisse  n'importe  pas  où  ce  soit.  —  Mon  mal  prend  son 
cours,  il  faut  attendre  qu*il  soit  meur ;  et  j'ay  cette  confiance  que  Dieu  sçait  mieux  ce  qu*ii  nous 
faut  que  nous  meames.  • 

Ortg.  sans  signature .  de  la  okain  dn  secrëtaife  de  nuit.  —  Ardi.  de  la  famille  de 
Bouthiliier. 

À  M.  BOUTHILLIER, 

■URIHTBIIDAITT. 

De  Ruel,  37  juin  i635. 

Ma  santé  va  mieux,  et  j'espëre  dans  dix  ou  douze  jours  que  ma  playe  sera  fermée.  —  La  nouvelle 

de  M.  du  Rec  n'est  pas  vraie,  il  ne  faut  pas  se  baster  d'en  publier.  —  Tillemont  a  esté  pris  par 

force  et  bruslé  par  malbeur.  —  Diest  s'est  rendu.  — La  sédition  augmente  dans  le  Bordelois.  —  (Ici 

divers  faits  de  guerre  et  diverses  mesures  à  prendi^e.)  —  Voilà  tout  ce  que  je  sçay,  sur  quoy  vous  me 

ferés  sçavoir  les  volontcz  du  roy  '.  —  . .  .On  dit  que  le  mal  dePoylaurent  augmente;  vostre  fils  vous 

en  rendra  meilleur  compte  que  moy  ^.  —  On  dit  aussy  que  M.  de  Cbasteauneuf  a  tousjours  la  fièvre 

continue.  .  . 

Orig.  —  Arch.  de  la  famille  Bouthiliier. 

AU  COLONEL  GASSION. 

[Vers  le  milieu  de  l'année  i635  *.  J 
e  .  ,  .  Je  conserve  toute  l'estime  que  je  vous  ay  promise.  .  .  J'ay  parlé  au  roy  de  vous,  et  vous  ver- 


'  C'est  au  moment  où  la  guerre  commence,  guerre 
préparée  de  longue  main ,  que  les  vivres  et  les  muni- 
tions de  toute  sorte  font  défaut.  Telle  a  été  constam- 
ment l'administration  militaire  sous  ce  règne.  Mais  le 
génie  actif  de  Richelieu  parvenait ,  par  des  efforts  sou- 
dains, non  à  corriger  les  vices  de  cette  administration , 
mais  à  en  conjurer  momentanément  les  périls. 

*  La  dépêche  fut  communiquée  au  roi ,  qui  a  écrit 
au  crayon ,  en  marge  des  quatre  paragraphes  :  «  Cela 
est  très  à  propos.» 


'  Puylaarens  était  mort  trois  jours  après.  D  avait 
été  mis  le  i4  février  à  la  Bastille,  dont  Léon  Bou- 
thiliier était  gouverneur. 

*  Cette  pièce ,  en  tète  de  laquelle  on  a  mis  :  «  Billet 
de  Son  Eminence,  écrit  de  sa  main,»  n*est  point 
datée;  elle  peut  être  du  milieu  de  Tannée  i635. 
On  ne  peut  guère  compter  sur  l'exactitude  des  indi- 
cations données  dans  le  livre  anonyme  de  Tabbë  de 
Pure. 


36. 


284  ADDITIONS. 

rez  par  vos  emplois  la  différence  qu'il  fait  de  vous  et  des  autres .  .  .  Servez  bien  le  roy,  attendez  tout 
de  luy,  et  ne  m'épargnez  pas.  » 

Imprimée,  VU  dâ  Gastion,  t.  H*  p.  ^9* 

\  M.  LE  PRINCE. 

De  Rodt  3  juillet  i635. 

M.  le  Prince  est  suplié  d'envoyer  en  poste  deux  gentilshommes,  un  d'un  costé  et  l'autre  de  l'autre, 

aux  commissaires  qui  doivent  faire  raser  toutes  les  places  et  chasteaux  de  la  Lorraine  pour  leur 

faire  promptement  diligenter  leur  ouvrage  ' .  . .  auparavant  qu'aucun  ennemi  puisse  paroislre  sur  la 

frontière. .  . 

Orig.  —  Arch.  de  Condë.  Communication  de  M''  le  duc  d*Aumale. 

POUR  M.  BOUTHILLIER^ 

SVRIIITKRDANT   DBS  PIXiaCBS. 

De  Ruel ,  8  jaillel  i635. 

•  J'ay  veu  ce  que  vous  me  mandes  touchant  la  diOicuUé  que  faict  le  roy  de  parler  à  M.  le  comte; 
pour  moyje  n'y  en  voy  point;  au  contraire,  je  l'estimerois  deshonoré  si  en  une  occasion  pressante 
comme  celle-ci ,  il  ne  faisoit  ce  qu'il  doit  et  conmie  prince  du  sang  et  comme  gouverneur  de  Cham- 
pagne. »  Exemples  de  princes  qui,  en  pareille  occasion,  ont  fait  leur  devoir. —  «  11  s'agit  ici  de  sup- 
porter un  grand  effort,  il  ne  faut  rien  onhlierde  ce  qui  se  peut.  .  .  Il  faut  dire  à  tout  le  monde  que 
le  roy  sera  à  Chalons  à  la  Gn  de  ce  mois ...  Je  vous  laisse  à  penser  quel  desplaisir  ce  me  sera  si  je 
ne  puis  estre  de  la  partie.  » 

Orig.  sans  signature,  de  la  main  de  Charpentier.  —  Arch.  de  la  fomilie  de  Bon- 
tfaîUier. 

POUR  M.  BOUTHILLIER. 

De  Ruel,  g  juillet  i635. 

.  .  .Les  régiments  de  Saint-Faijeu  et  de  Vineuil  ont  fait  une  infâme  capitulation  *;  ils  ont  rendu 
leurs  armes  et  leurs  enseignes  pour  avoir  leur  bagage;  il  est  nécessaire  que  le  roy  mande  à  M.  de 
La  Force  de  les  juger  en  conseil  de  guerre.  —  Levées  et  demande  de  compagnies.  —  Je  ne  croy 
pas  qu'il  faille  encore  sitost  penser  à  rompre  les  fours  et  les  moulins;  cela  donneroit  trop  d'estonne- 
ment.  Et  si  M.  le  cardinal  peut  une  fois  avoir  joinct  les  troupes  de  M.  du  Hallier  et  celles  de  Langres , 
les  ennemis  trouveront  à  qui  parler  et  nous  dormirons  sans  crainte. 

Orig.  —  Arch.  de  la  famille  de  Boutliillier. 

AU  CARDINAL  DE  LA  VALETTE. 

lo  juillet  i635. 
Mauvaises  nouvelles  d'Allemagne;  ne  pas  perdre  un  moment  pour  rassembler  son  armée.  Il  est 

'  Si  l'on  démantelait  activement  leâ^)ays  occupés  LouisXIIiàM.deFeuquières,  où  le  roi  lui  ordonnait 

par  nos  troupes,  et  qui  nous  étaient  mal  affection-  de  punir  «de  cfaastimens  très-sévères»  les  dommages 

nés,  ou  s'efforçait  en  même  temps  de  protéger  ceux  qui  seraient  faits  aux  habitants.  Lettre  imprimée  dans 

qui  ne  nous  étaient  pas  hostiles.  Nous  trouvons  pré-  le  Recueil  de  M.  Et.  Gallois,  p.  i  la. 
dsément  à  cette  époque    (29  juin)    une  lettre  de  *  Voy.  t.  V,  p.  9a  et  9 a 3. 


ADDITIONS.  285 

bien  important  dans  l*état  des  affaires  d^attacber  le  duc  Bernard  à  la  France.  Propositions ...  si  on 
jieut  l'engager  à  de  moindres  conditions ,  vous  le  ferez  avec  votre  prudence  K  . . 

Minole  de  ia  main  de  Clierrë.  —  Arch.  des  A{£.  ëtr.  Allemagne,  t.  XII,  pièce  86. 

POUR  M.  BOUTHILLIER, 

SUailITEMDAKT   DIS    riIllICIS ,  À    rOXTAlIKBLBAU. 

DeRad,  lo  juaict  [i635]. 

«  .  .  .Vous  m'escrivés  de  Saint-Germain,  le  8  au  soir;  je  responds  le  9,  je  ne  croy  pas  devoir  cslre 
accusé  du  pëcbé  de  paresse,  quoy  que  mes  mnu\  et  les  affaires  de  S.  M.  me  deussent  bien  excuser, 
si  je  manquois  à  y  res]X)ndre  d*une  heure.  >  Le  roi  a  été  mécontent  d'un  retard  de  quatre  ou  cinq  jours 
dans  l'envoi  d'un  brevet  pour  M.  de  Canisy;  Richelieu  explique  que  ce  retard  n'a  aucune  consé- 
quence, et  il  espère  que  le  roi,  qui  s'en  rapporte  à  ce  qu*il  juge  bon  dans  des  affaires  bien  autrement 
importantes,  ne  trouvera  point  à  redire  k  celle-là.  —  Tout  ce  que  le  roy  commande  pour  les  levées 
sera  faict.  —  Il  faut  se  garder  de  donner  la  compagnie  de  chevau-légers  que  demande  M.  de  Rohan. 
—  ...  «  Je  me  trouve  très-mal  pour  estre  accablé  d'affaires.  ■ 

Orig.  —  Arch  de  la  famille  do  Boulhillier. 

AU  CARDINAL  DE  LA  VALETTE. 

2  &  juillet  i635. 

Regret  de  ce  que  ses  troupes  ne  sont  assemblées  et  du  mauvais  soin  des  muiûtionnaires.  On  bâto 
Tenvoy  des  troupes.  Le  pain  ne  luy  manquera  plus ,  s'il  plaist  à  Dieu.  M.  Duhaussay,  intendant  des 
fmances,  part  demain.  J'envoieray  des  miens  sur  les  lieux  pour  estre  fidelles  lesmoings.  . .  Dieu 
m'ayant  rendu  ma  santé,  je  vous  asseure  que  les  mqsmes  diligences  que  j'ay  faictes  à  la  Rochelle 
je  les  feray  encore  pour  faire  secourir  votre  .armée.  Longue  explication  à  cesujel*. 

Minute  de  la  main  de  Cherrë.  —  Aff.  étr.  Allemagne,  t.  XII ,  pièce  98. 

AU  MARESGHAL  DE  BRÉZÉ. 

28  juillet  i635. 

Le  roi  feroit  le  comte  H.  de  Bergues  mareschal  de  France  et  lui  donneroit  une  armée  si  Ton 
pouvoit  ainsy  avancer  les  affaires  de  Flandres.  —  L'armée  sera  preste  à  entrer  en  Flandres  devant 
le  i4  juillet.  Considérez  bien  si  ledit  comte  est  homme  à  s'asseurer  de  fidélité,  s'il  est  d'humeur 
Iraitable  et  qu'il  se  puisse  accomoder  avec  nos  François.  .  . ,  sans  cela  il  nous  nuiroit  au  lieu  de 
nous  servir. 

Minute  de  la  main  de  Gherré.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Pays-Bas,  t.  II,  pièce  10/î. 

.      À  M.  D  ANGOULESME  \ 

II  aoust  i635. 

t  J'espère  beaucoup  de  vostre  arrivée  dans  l'armée;»  détails  des  besoins  de  son  armée,  on  prend 
des  mesures  pour  y  remédier,  c  Vostre  armée  manque  d'ordre  et  de  discipline;  c'est  k  vous  et  à 

'  La  pièce  a  été  arrangée  en  partie  pour  les  Mé-  ^  On  a  mis  au  bas  de  la  minute  :  «Une  pareille  à 

moins  ds  Richelieu,  t.  Vill,  p.  a3i.  La  Force  et  à  M.  d'Allain.» 

*  Voy.  t.  V,  p.  lUbt  une  autre  lettre  au  même. 


286 


ADDITIONS. 


M.  de  La  Force  à  l'y  mettre. . . ,  le  roy  est  résolu  à  la  rigueur;  si  vous  luy  voulés  faire  plaisir  vous 
ferës  de  mesme. . .  li  fault  employer  les  François  dans  leur  ardeur.  M.  ie  cardinal  de  La  Valette 
a  fait  reculer  Calasse  jusques  à  Worms,  j* espère  que  vous  ne  serés  pas  moins  heureux. . .  » 

Miaule  de  la  main  du  secrétaire  de  nuit. —  Aff.  ëtr.  Allemagne,  t.  XII ,  pièce  1 15. 

À  M.  LEFEBVRE  ', 

GOBSBILLXB  DV   KOT  BT  IBTBBDAITT  DBS   FIBAKCBS  BK   LOBIAlXB. 

De  Ruel,  ii  août  i635. 

Faites  envoyer  à  M.  Perigat,  gouverneur  de  La  Motte,  les  dix  mil  livras  qui  sont  entre  les  main.s 
du  sieur  Cotbert^  afin  qu'il  achève  de  faire  réparer  sa  place.  M.  de  Bullion  vous  escrit  plus  parti- 
culièrement tant  sur  ce  sujet  que  sur  le  particulier  dudit  sieur  Perigat-^. 

Orig.  —  Bibl.  de  M.  Cousin. 

À  M.  LE  PRINCE. 

De  Ruel,  16  août  i635. 

Faire ,  par  les  corvées ,  les  travaux  nécessaires  pour  la  sûreté  des  villes  fortes  de  Bourgogne , 
vous  n  avés  pas  besoin  de  faire  aucune  levée.  —  La  Bourgogne  ne  peut  être  attaquée  en  ce  mo- 
ment, mais  cil  faut  la  mettre  en  estât  de  n'avoir  rien  h  craindre  pour  l'avenir,  et  n'estre  pas  tous- 
jours  obligé  d'avoir  une  armée  auprès  d'elle  pour  la  garantir.  >  —  Envoyer  f  un  conlroile  véritable» 
de  tontes  les  poudres  et  munitions  qui  sont  dans  villes  et  châteaux  de  la  Bourgogne. .  . 

Orig.  —  Arch.  de  Condé.  Communication  de  M^  le  duc  d'Aumale. 

AU  MABESGHAL  DE  BRÉZÉ. 

i5  aoust  i635. 

Envoyer  vers  le  Rhin  pour  savoir  des  nouvelles  de  M.  le  cardinal  de  La  Valette.  Porter  le  prince 
d'Orange  à  lui  envoyer  des  troupes;  l'intention  du  roy  scroit  que  Cbamacé  les  conduisist.  . . 

Minute  dictée  à  Chavigni.  —  Aff.  étr.  Allemagne,  t.  XH,  pièce  109  *. 

LE  ROI  À  M.  DE  SAINT-CHAMOND. 

Chantilly,  a  a  août  i635. 

Le  roi  l'envoie  à  l'assemblée  de  la  basse  Saxe;  M.  d'Avaux,  occupé  aux  affaires  de  Pologne  et  de 

Suède,  ne  pouvant  y  assister^.  Cette  instruction  est  insérée  dans  les  Mém.  de  Richelieu,  t.  VIII, 

p.  3A4  et  suiv. 

Mise  au  net  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Allemagne ,  t.  XII ,  pièce  116.  —  Suède ,  III ,  fol.  3g a . 

Copie. 


'  «Homme  intelligent  et  qui  a  les  maint  nettes,» 
dit  Richelieu  dans  une  lettre  au  maréchal  de  Toiras, 
en  i63i  (p.  ao6  du  à*  volume);  néanmoins  il  reçut 
du  cardinal  une  réprimande  en  octobre  de  cette 
année  1 635.  (T.  V,  p.  960.) 

*  Cousin  germain  de  Jean-Baptiste. 

^  La  lettre  fermée  et  entre  les  deux  cachets ,  Riche- 
lieu ajoute  la  reconunandati(m  de  porter,  à  la  suite 
fie  l'armée ,  une  grande  quantité  de  biscuits. 


*  La  pièce  suivante,  cotée  110,  entre  dans  le  dé- 
tail; elle  est  sans  doute  de  Chavigni.  Une  copie  de 
la  pièce  1 09  se  trouvant  sans  date  a  été  dassée  à  la 
fin  du  volume  sous  la  cote  aâo.  La  pièce  qui  pré- 
cède, cotée  a  39,  est  intitulée  :  Mémoire  poar  M.  le 
C€trdinal  de  fja  Valette;  ce  général  s*est  offert  pour 
secourir  Ct^mar  et  Schdestadt,  deux  places  que 
M.  d'Hocquincourt  a  déclarées  être  en  danger. 

'  L'instruction  pour  assister  aux  états  de  la  basse 


ADDITIONS. 


287 


INSTRUCTION  DU  ROY  k  M.  DE  BRÉZÉ. 

8  MpUmbre  i635. 

•  Le  roy  voyant  ia  belle  saison  qui  se  passe. . .  envoie  ce  courrier  pour  apprendre  Testât  des  af- 
faires de  par  delà  et  à  quoy  on  est  résolu  d'employer  les  armées  le  reste  de  cette  année.  • .  >  Hypo- 
thèse sur  ce  qu'on  pourrait  faire  de  concert  avec  le  prince  d'Orange. . . 

Mbc  au  net.  —  Arch.  des  AIT.  étr.  Espagne  S  t.  XVIII,  fol.  177. 

LE  ROI  a  M.  DE  NOAILLES. 

Hessis-les-Bois,  27  septeml»«  t635. 

Présenter  à  Sa  Sainteté  la  lettre  du  roi  pour  que  le  cardinal  de  Richelieu  soit  pourvu  de  cinq 

abbayes  de  Tordre  de  Saint-Benoît  «  vacantes  au  moyen  de  la  cessation  de  l'eslection  ou  provision 

triennale  que  j'ay  jugé  nécessaire  de  supprimer  pour  restablir  la  réformation. . .  el  rentrer  dans 

mon  droit  de  nomination.  ■ 

Axch.  des  Aff.  étr.  Rome ,  t.  XLIX  «fol.  1 4 1 . 


A  M.  LE  MARQUIS  DE  SAINT-CHAMOND. 

Au  camp  de  Cœur,  6  octobre  i635. 

Affaires  d'argent  à  arranger  avec  Oxenstiern.  Détourner  le  landgrave  de  Hesse  de  s'accommoder 
avec  r Empereur.  —  Affirmer,  contre  les  bruits  répandus  par  les  Espagnols,  que  le  roi  n'aspire 
qu'au  repos  de  la  chrcstieoté .... 

Deux  additions  de  même  date  que  le  mémoire  sont  mises  à  la  suite  :  i**  S'il  est  utile  de  donner 
à  l'électeur  de  Brandebourg  une  partie  des  subsides  payés  à  Oxenstiem  et  au  landgrave  de  Hesse. 
—  2°  Il  serait  fort  avantageux  que  cet  électeur  c  voulût  se  rendre  chef  du  party  des  prolestans.  » 

Mise  au  net,  i5  pages.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  AUemagne,  t.  XJI,  p.  1 5a. 

MÉMOIRE  AU  SIEUR  D'AVAUX. 


Le  roi  a  appris,  par  l'arrivée  de  Canaziiie',  la 

Saxe  avait  été  faite  le  16  juin;  Toriginal  en  dupli- 
cata  est  conservé  dans  le  t.  II ,  fol.  2ih6c  Pologne , 
aux  AfI.  étr.  et  au  fol.  219,  Toriginal  chiffré. 

'  Les  manuscrits  de  Hollande  et  ceux  des  Pavs- 
Bas  nous  ont  fourni  sur  les  préparatifs  de  guerre  de 
la  France  et  de  la  HollaBde,  et  sur  les  tentatives  de 
paix ,  nue  dépêche  du  1 5  septembre,  que  noos  avons 
donm^  t.  V,  p.  a  20  ;  nous  trouvons  dans  le  tome  XVIII 
d'Espagne  une  autre  dépêche  adressée  aux  maré- 
chaux de  ChAtillon  et  de  Brésé ,  du  même  jour  1 6 
septembre ,  sur  le  même  sujet.  L'on  voit  dans  tous  ces 
documents  les  efforts  du  pape  pour  rétablir  la  paix. 
Mazarin,  qui  était  dors  en  France,  s'y  employait  de 
son  mieux,  ainsi  que  nous  l'apprend  une  série  de 
lettres  qu*il  adresse  au  nonce  Camp^^ ,  en  Espagne. 
Les  minutes  de  ces  lettres,  en  italien ,  sont  marquées 
du  mot  Ci/rat  «Mes  sont  d'aîUeurs  peu  lisibles  et. 


Sans  date  [7  octobre?  i635'J. 
conclusion  d'une  affaire  ai  difficile  et  si  importante 

dans  le  manuscrit  d'Espagne,  elles  sont  aooom|)a- 
gnées  d'une  copie  pour  en  faciliter  la  lecture.  Ma- 
sarin,  dès  le  début  de  cette  guerre,  entretenait  un 
autre  correspondant,  Andréa  Cantelmo,  des  mêmes 
sentiments  paciGqucs  :  «Non  perché  ilmarcsia  tanto 
agitato  da  tutte  le  parti  lasda  la  santà  di  nostro 
signore  d'a£^ticarsi  per  quietarlo.  lo  sono  piloto 
inesperto,  ma  tutlavia  perquanto  la  mià  poca  habi- 
lita mi  concède ,  travaglio  per  il  detto  fine.  Di  Pa- 
rigi,  Giogno  i636.»  (Ms.  cité  aux  sources,  fol.  108.) 

*  Cette  lettre  saus  date  est  mai  classée  au  5  oc- 
tobre. Le  roi  ne  savait  pas  encore  la  oondosion  de  la 
trêve  ;  elle  est  sans  doute  du  7,  date  d'une  lettre  du 
P.  Joseph,  écrite  pour  accompagner  celle  du  roi; 
fol.  3 39  du  ms. 

'  C'était  un  consul  de  France  k  Daotiick. 


288 


ADDITIONS. 


(la  trêve  entre  Suëde  et  Pologne). . .  S.  M.  approuve  Tenvoi  du  sieur  d'Âvaugour  en  Suède  pour 

y  faire  prendre  des  résolutions  convenables  au  bien  public.  S.  M.  juge  qu'un  des  meilleurs  moyens 

de  maintenir  les  affaires  est  qu'elle  prenne  à  son  service  4*000  Cosaques  et  6,000  hommes  de  pied 

poulonnois  ou  allemands...  S.  M.  a  très  agréables  les  témoignages  de  la  bonne  volonté  du  roy  de 

Poulongnc   .  . 

Mise  au  net  de  la  main  d*im  secrétaire  de  Gbavigni.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Pologne , 
t.  II,  foi.  820. 

LE  ROI  AUX  GÉNÉRAUX. 

A  Chantilly,  a  a  octobre  i635. 

S.  M.  ne  peut  pre.scrire  de  loin  aux  lieutenants  généraux  de  ses  armées  les  résolutions  qu'ils 
doivent  prendre,  mais  elle  leur  recommande  certaines  mesures  de  prudence  et  quelques  pré- 
ceptes généraux  pour  les  armées  en  campagne.  —  Le  roi  les  informe  en  outre  qu'il  assemble  une 
nouvelle  armée  en  Champagne  ^ 

Mise  au  net,  écriture  d*un  secrétaire  de  Servien.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  AUemagne, 
t.  MI,  pièce  168*. 

ADVIS  À  MM.  LES  GÉNÉRAUX. 

Saint- Germain-en-Laye,  a  3  octobre  i635. 

Après  avoir  bien  considéré  l'état  des  choses  et  le  caractère  impétueux  des  Français,  le  roi  expose 
la  direction  qu'il  conviendrait  de  donner  aux  opérations.  Toutefois,  comme  a  la  guerre  il  se  pré- 
sente des  occasions  imprévues,  le  roi  ne  prescrit  rien  à  M"  les  généraux,  qui  sauront  bien  saisir 
leur  avantage .  . . 

Cet  avis  doit  avoir  été  composé  sur  les  réponses  faites  par  le  roi  au  «  mémoire  soumis  au  juge- 
ment de  S.  M.  et  qu'elle  renverra,  s'il  luy  plaist,  apostille,  n  Ces  apostilles  sont  conformes  aux  ob- 
.«iervations  soumises  à  S.  M. 

Arch.  des  AIT.  étr.  Allemagne,  t.  XII,  pièce  173-176.  —  Mém.  dt  Richelieu,  t.  VIII , 
p.  âi6. 


A  LA  DUCHESSE  DE  SAVOIE. 

3o  octobre  i635. 

On  lui  envoie  sept  régiments.  Quant  à  l'argent  qu'elle  désire  du  roy,  les  intërests  de  M.  de  Savoie 
estant  les  mesmes  que  ceux  de  S.  M. ,  assister  Vostre  Altesse  comme  M.  d'Hémery  a  fait  d'une  partie 
de  celuy  qu'il  a  porté  en  Italie,  est  faire  la  mesme  chose  que  si  vous  le  receviex  vous  mesme.  —  Sa- 
tisfaction de  la  conduite  de  M.  de  Savoie. 

Minute  de  la  main  de  Charpentier.  —  Arch.  des  AQ*.  étr.  Panne  ',  1. 1. 


'  Nous  trouvons  ici,  coté  1G9,  un  petit  feuillet 
de  la  main  de  Charpentier,  et  au  dos  duquel  cc'se- 
crélaire  a  écrit  :  «Son  Ëminence.»  C'est  une  indica- 
tion que  donne  le  cardinal  pour  Texécution  de  divers 
travaux  :  Travailler  aux  fortiiications  de  Pbiliabourg; 
—  à  celles  de  Manheim  ;  —  y  mettre  les  canons  de 
Haguennu,  Bischc  et  Tanes.  —  Laisser  à  Moyenvic 
tous  les  canons  inutUes  de  Lorraine.  —  Simerem 
donnera  ce  qu'il  pourra  pour  les  fortifications. 


'  La  pièce  171,  mise  au  net  de  la  même  main,  ent 
une  instruction  au  cardinal  de  La  Valette ,  au  duc 
d*Angouléme  et  au  maréchal  de  La  Force ,  datée  du 
a3  octobre  et  qui  doit  avoir  été  aussi  rédigée  par 
Servien. 

*  Cette  pièce  a  été  classée  ici  fautivement  parce  que 
le  mot  Parme  se  trouve  au  bas  du  feuillet,  mis  là 
apparemment  comme  mot  de  souvenir.  Cette  lettre 
\    devrait  être  dans  le  a  3*  vol.  de  1  urin. 


ADDITIONS. 


289 


k  M.  D'HÉMERY. 


3o  octobre  i635. 


...  Je  ne  doute  point  que  M.  de  Savoye  ne  contribue  tout  ce  qui  deppeudra  de  sa  puissance 
pour  venir  à  bout  d'une  entreprise  si  importante  que  le  siège  de  Valence. . .  En  mon  particulier 
il  n'y  a  chose  au  monde  que  je  puisse  faire  pour  le  servir  en  cette  considération  que  je  n'embrasse 
avec  ardeur.  «Je  crains  bien  que  M.  de  Gréquy  ne  soit  trompé  en  l'espérance  qu'il  a  de  prendre 
cette  place. . .  Je  vous  conjure  de  le  disposer  k  vivre  comme  il  doit  avec  M.  de  Savoye. . .  >  —  Le 
cardinal  entre  dans  le  détail  de  tout  ce  qu'on  fait  en  France  pour  le  secours  d'Italie.  —  «  Faites  en 
sorte  qu'il  ne  parte  plus  de  relations  de  ce  qui  se  passera  dans  l'Italie  sans  donner  part  à  M"  de 
Savoie  et  de  Panne  de  l'honneur  et  de  la  gloire  qui  s'y  acquerrera,  comme  doit.»  —  Témoigner 
l'extrême  désir  du  roy  de  secourir  l'Italie.  On  rendra  la  pension  au  prince  Thomas.  On  lui  donnera 
des  bénéfices  pour  ses  enfans . . . 

Minute  de  la  main  de  Gberré.  —  Ârch.  des  AIT.  étr.  Mantoue,  t.  V,  pièce  35. 


4  M.  DE  CRÉQUY'. 


3o  octobre  i635. 


Il  a  fait  une  entreprise  bien  hardie  et  [qui  n'est  pas  une  chose  ordinaire]  en  faisant  le  siège  de 
Valence ,  «  place  où  il  y  a  4  ou  5  mille  hommes  de  guerre  dedans  pour  la  défendre.  ■  Je  m'asseurc 
que  vous  ferez  l'impossible  pour  éviter  un  revers. . .  Vous  verrez  paria  dépesche  faite  à  M.  d'Hé* 
mery  comme  nous  n'oublions  rien  pour  vous  secourir. .  .  prenés  garde  que  l'on  n'envoie  aucune 
relation  sans  donner  à  M"  de  Savoie  et  de  Parme  toute  leur  part  de  gloire. . .  iJe  vous  conjure 
aussy  de  defférer  à  M.  de  Savoye  tous  les  honneurs  qui  sont  deubs  à  un  général  de  sa  qualité. .  .  » 
Les  ministres  se  sont  plaints  qu'on  ne  luy  donne  aucune  authorité  dans  les  affaires. . . ,  il  en  peut 
arriver  de  grands  inconvénients . . . 

Minute  de  la  main  de  Cherré.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Turin,  t.  XXIII,  pièce  non 
cotée,  placée  entre  les  pièces  198,  199. 


A  M.  LE  PRINCE. 


De  Ruel,  10  novembre  i635. 


«  Ayant  aceu  que  vos  compagnies  de  gendarmes  et  de  chevaulx-iégers  se  sont  entièrement  def- 
faictes  et  ruinées,  aussy  bien  que  celle  qu'il  a  pieu  au  roy  mettre  soubs  mon  nom,  je  vous 
conjure  de  les  remettre  promptement  sur  pied,  ainsy  que  j*espère  faire  des  miennes,  afTm  quelles 


'  M.  de  Gréquy  était  pea  disposé  à  obéir,  Riche- 
Uen  loi  fit  renouveler  ses  injonctions  par  le  roi  lui- 
môme  :  cCognoissant  la  bonne  conduite  et  l'eipé- 
rience  que  mon  frère,  le  duc  de  Savoie,  a  dans  la 
guerre ,  je  désire ,  non-seulement  que  vous  luy  obéis- 
siez comme  à  vostre  général,  mats  aussi. . .  cpie  vous 
défériez  entièrement  à  ses  sentimens  et  aux  résolu- 
tions qu*il  prendra.  »  Lettre  du  1 7  novembre ,  signée 
et  restée  pour  minute  à  cause  d'une  correction. 
Même  source ,  pièce  a  1 8.  —  Nous  trouvons  une  nou- 
velle insistance  à  ce  sujet  dans  une  lettre  adressée  à 
M.  de  Graves,  auquel  on  dit  :  «Le  s' de  Graves doist 

CARDIN.  DE  RICHELIEU.  ^  VIII. 


sçavoir  que  l'on  ne  l'envoie  pas  simplement  en  Pied- 
mont  pour  porter  les  dépesches  du  roy,  mais  qu'on 
la  choisi  comme  homme  d'esprit  et  fid^c ,  pour  bien 
observer  toutes  les  choses  de  ce  pays-là ...  M.  de 
Gréquy  doit  obéir  ponctuellement  à  S.  A. .  . .  Si  la 
mauvaise  intelligence  continue ,  il  n'en  peut  arriver 
que  de  très-grands  inoonvéniens...  »  Même  source, 
pièce  238.  G'est  une  copie,  sans  signature,  sans 
adresse,  sans  date,  dassée  à  la  fin  de  novembre, 
et  de  la  main  d*un  commis  du  secrétaire  d'État 
des  Affaires  étrangères;  la  lettre  peut  être  de  Biche- 
lieu  ou  de  Ghavigni. 

37 


290 


ADDITIONS. 


soient  en  mesme  temps  en  estât  d'agir  les  unes  du  costé  de  la  Champagne  et  les  autres  de  celuy 

de  la  Bourgogne ...» 

Copie.  —  Arch.  de  Condé.  Commanication  de  M"*  le  doc  d*Aiiiiude. 

À  M.  D'HÉMERY. 

i3  novembre  i635. 

Je  suis  très  fasché  du  mauvais  succès  du  siège  de  Valence  ^  . .  M.  de  Créquy  est  brave  et  cou- 
rageux .et  je  ne  doubte  pas  quil  ne  soit  affectionné ,  mais  sa  chaleur  est  si  grande  et  ses  mouve- 
mens  si  subits  quil  faudroit  estre  aveagle  pour  ne  le  cognoistre  pas. . .  Le  roi  a  uoe  entière 
confiance  en  M.  de  Savoie;  on  envoie  ordre  à  M.  de  Créquy  de  luy  obéir  absolument. . .  Richelieu 
félicite  M.  d'Hémery  sur  sa  conduite. 

MioDte  de  la  main  du  secrétaire  de  sait*  ^-  Arch.  des  AfF.  étr.  Mantoae,  t.  V, 
pièce  53. 


A  M.  DE  LA  MEILLERAIË. 

i3  novembre  i635. 

Je  suis  extrêmement  aise  de  l'honneur  qu'acquiert  M.  le  Premier,  en  Tannée,  selon  que  vous  me 
le  mandés.  Je  ne  croy  pas  qu'il  puisse  estre  en  doute  de  mon  affection,  dont  je  luy  ay  rendu  des 
preuves  en  toutes  occasions,  et  depuis  quil  est  absent  en  ce  qui  touche  Baradat,  lequel  a  eu  com- 
man'lement  de  se  retirer  doucement*.  Je  suis  homme  d'effects  pour  mes  amis,  entre  lesquels  je 
mets  ^f .  le  Premier  aux  premiers  rangs.  Dittcs  luy  que  quand  il  sera  de  retour  nous  aurons  grande 
querelle  ensemble  pour  ses  mesfiances. 

Minute  de  la  main   de   Charpentier.  —  Arch.  des  AIT.  étr.  Allemagne,  t,  XII, 
pièce  193  '. 

MÉMOIRE  À  M.  LE  MARQUIS  DE  BRÉZÉ, 

MSOTKIART  OBlinAL  EM  BOLLAEDI. 

Saint-Germain-en-Laye,  1 5  novembre  i635. 

Le  roi  a  résolu  d'envoyer  le  comte  de  Hanau  vers  le  landgrave  de  Hesse  pour  le  porter  à  de- 
meurer ferme  dans  la  Confédération  ;  M.  de  Brézé  et  le  prince  d'Orange  devront  s'entendre  avec  lui 
pour  convenir  des  moyens  de  mener  à  bien  cette  négociation.  — -  Faire  trouver  bonnes  au  prince 
d'Orange  les  propositions  de  S.  '1.  —  Considérations  sur  l'emploi  de  certains  régiments.  —  Donner 
au  prince  d'Orange  la  conviction  que  le  roi  ne  s'accommodera  pas  sans  ses  alliés. 

Arch.  des  AIT.  étr.  Hollande,  t.  XVIII V 


'  Richelieu  Tavait  pi^éva.  Voy.  la  lettre  au  même , 
3o  octobre. 

>  Voy.  Afém.  de  Richelieu,  t*  VIII,  p.  àZo. 

'  Cette  pièce,  cotée  igS,  se  compose  de  deux 
feuillets  ;  le  premier  est  occupé  par  une  lettre  de  Ri- 
chelieu commune  au  cardioai  de  La  Valette  et  à  M.  de 
La  Meilleraie;  en  tête  du  second  feuiUet,  qui  contient 
la  présente  fàète ,  on  lit  :  «  Me&eraie  en  particulier.  * 
Aux  deux  généraux  Richelieu  explique  divers  détails 
militaires,  —  le  traité  fait  avec  le  duc  Bernard,  — 
une  trêve  conclue  pour  vingt  et  un  ans  entre  les  Po< 
lonais  et  les  Suédois. 


'  Nous  n*avons  pas  le  mémoire  original;  cette 
pièce  est  une  copie  qu'a  fait  faire  M.  de  Brésé,  et  en 
marge  de  laquelle  il  a  mis  des  observations  article 
par  article.  H  l'a  envoyée  au  cardinal  avec  cette 
note  écrite  de  sa  main  au  dos  de  la  pièce  :  «Son 
Eminence  est  très-humblement  suppliée  de  se  faire 
Urc  le  présent  mémoire.»  La  date  de  Tenvoi  man- 
quant, Cherré  a  mis  en  tête  :  «  la  décembre  i636; 
receu  le  10  janvier  1 636;»  et  Ton  a  classé,  par  inad- 
vertance, la  pièce  k  cette  fausse  date  du  1  a  décembre 
«636,  dans  le  t.  XVIII  de  Lorraine. 


ADDITIONS.  291 

LE  ROI  À  MAZARIN. 

Vers  le  17  novembre  i635. 

Louis  XIII  lui  écrit  au  sujet  d'une  lettre  de  la  reine  mère*»  que  cette  princesse  avait  chargé  Ma- 
zarin,  alors  nonce  en  France,  de  remettre  au  roi,  dans  la  pensée  que  Richelieu  supprimait  les 
lettres  qu  elle  adressait  au  roi  son  fils.  Louis  XIII  traite  de  manifeste  en  faveur  des  ennemis  de  la 
France  cette  longue  satire  de  sou  gouvernement;  il  reproche  à  sa  mère  d'être  toute  espagnole  et 
d*essayer  des  pratiques  de  trahison  dont  Tagent  est  le  sieur  Clauzel. 

Arch.  des  AIT.  étr.  —  Ms.  des  Mém,  de  Richeliea,  (  T.  VIII ,  p.  608  de  fëdit.  Petitot.  ) 

À  M.  D'HÉMERY. 

19  novembre  i635. 

Réponse  à  une  lettre  de  M.  d^Hi'mcry,  du  9  novembre  *.  Je  ne  sçaurois  assez  me  plaindre  du 
malheur  qui  est  arrivé  en  Toccasion  de  FrescaroP. . . ,  conduite  inconvenante  de  M.  de  Créquy  *. 
—  Le  roy  accepte  les  propositions  de  M.  de  Savoye  comme  vous  les  avez  modifiées';  détail  de  ce 
que  le  roi  accorde.  —  Le  résultat  est  qu  on  fera  deux  armées,  Tune  pour  M.  de  Savoie,  fautre  pour 
M.  de  Parme.  —  •  Assurés  S.  A.  que. .  .  j*ay  autant  de  confiance  en  luy  pour  le  service  du  roy  qu*en 
moy  mesme,  et  que  je  mourray  en  la  peine,  ou  quil  aura  occasion  de  se  louer  du  ressentiment 
que  le  roy  luy  tesmoignera  de  son  procédé  que  je  croy  tel  que  vous  me  le  mandés.  • 

Mina  le  de  la  main  de  Ckerré  et  de  celle  de  Charpentier,  et  additions  de  la  main  ^u 
cardinal.  —  Ardb.  des  Afî.  ëtr.  Mantoue,  t.  V,  pièce  58. 

\  M.  LE  PREMIER. 

9 h  novembre  i635. 

Compliments  sur  son  zèle  et  affection  au  service  du  roi.  f  J*ay  appris  de  M.  de  La  Meilleraie ,  que 
les  occasions  les  plus  chaudes  sont  celles  que  vous  recherchés  le  plus. . .  personne  n'est  capable 
de  vous  rendre  de  mauvais  offices  auprès  de  moy  sachant  bien,  grâces  à  Dieu,  me  garantir  de  ceux 
qui  voudroient  nuire  à  autruy*^.  . .  Le  roi  n*eut  jamais  plus  de  santé  qu'il  a;  il  est  maintenant  à 
Versailles,  où  il  se  divertit  à  ses  plantes^  et  à  ses  chasses  ordinaires.  En  mon  particulier,  je  suis 
tousjours  contrainct,  par  ma  mauvaise  santé,  de  tenir  garnison  dans  Ruel.. .  ■ 

Minate  de  la  main  de  Charpentier.—  Aif.  élr.  Allemagne,  t.  XIl,  196. 

'  La  lettre  de  la  reine  mère  a  été  pubUée  par  *  C'est  une  bngue  épitre  de  cinq  pages ,  à  laqueHe 

Aubery,  qui  donne  seulement  quelques  mots  de  la  M.  d*Hémery  a  joint  un  mémoire  explicatif  et  un 

réponse  que  Richelieu  a  voulu  conserver  dans  ses  état  détaillé  des  troupes,  pièces  conservées  dans  le 

Mémoires  et  qu'il  a  certainement  dictée.  (  Liv.  IV.  manuscrit  précité. 

cb.  LU I  et  Li  v,  édit .  in- 1 8.)  Le  Vassor  (  V I  i  1 ,  &o3  )  n'en  '  On  s'était  retiré  devant  l'ennemi.  Voy .  le  rédt  de 

donne  aussi  qu'un  extrait,  accompagné  d'un  ample  l'événement  dans  les  Mémoires  de  RicheUeu,  t.  VIII , 

commentaire.  Vittorio  Sirt  en  fait  mention  sans  en  p.  1 38- 1^0. 

donner  le  texte  (Mem.  ree.  VIII,  SSg),  et  nous  la  *  Voyez  ci -dessus,  p.  390  (i3  novembre),  des 

trouvons  en  italien  dans  le  recueil  d'un  pamphlétaire  passages  extraits  de  la  présente  lettre, 

aux  gages  de  Marie  de  Médids,  Moi^ucs  de  Saint-  '  Le  résumé  des  propooitions,  écrit  par  un  secré- 

Germain,  p.  7a  de  Ja  pièce  intitulée  Jugement  sur  la  taire  de  Richelieu,  se  trouve  aussi  dans  le  manuscrit 

préface,  etc.  in-fol.  La  lettre  de  la  reine  mère  était  cité  aux  sources,  pièce  55. 

datée  du  i5  septembre. -I.e  roi,  qui  la  reçut  pendant  *  L'ancien  favori  Bandas  avait  essayé  de  regagner 

son  voyage  de  Champagne,  ne  se  h&ta  pas  de  faire  son  ancienne  faveur.  (  Jfsm.  ds  Richelieu,  t.  VIII, 

la  réponse  à  Mazarin  ;  le  roi  était  de  retour  le  a  a  oc-  p.  i|3o.) 

tobre ,  et  la  date  probable  est  cdie  qne  donne  le  re«  '  On  pourrait  lire  :  plants* 
cueil  de  l'abbé  de  Saint-Germaio. 

37 


292  ADDITIONS. 

\  M.  LE  CARDINAL  DE  LA  VALETTE. 

2à  novembre  i635. 
•  . . . L*indulgence  dont  a  usé  le  roy  ayant  apporté  an  notable  préjudice  à  son  service,  S.  M.  a 
remai'qué  que ,  pour  remédier  au  mal ,  ii  faut  un  exemple.  Elle  désire  que  vous  faciès  informer 
contre  ceux  qui ,  pendant  vostre  voyage ,  ont  esté  sy  malicieux  que  de  faire  desbander  leurs  soldats 
de  peur  de  passer  le  Rbin. . .  »  Richelieu  nomme  plusieurs  deceux*qull  estime  mériter  châtiment. 
—  Une  relique  de  saint  Nicolas  a  disparu  dans  le  pillage  de  cette  église  par  les  soldats  de  Tempe- 
reur;  on  espère  qu'elle  est  retrouvée.  lEn  faire  faire  de  bons  procès- verbaux ,  et  Saint-Nicolas  estant 
tout  ruiné,  la  mettre  en  dépost  dans  une  des  églises  de  Nancy. .  .*  [et  le  faire  avec  grande  vénéra- 
tion ,  ce  qui  n*aydera  pas  peu  à  addoucir  le  cœur  des  Lorrains.  ]  ■ . . . 

Mise  au  net ,  de  la  main  de  Cheiré ,  avec  {Joneors  passages  de  la  main  de  Ridielieu. 
—  Ardi.  des  AfiP.  étr.  Allemagne,  t.  XII,  196. 

INSTRUCTION  À  MAYOLAS. 

a  5  novembre  i635. 

Il  portera  la  dépesche  à  M.  de  La  Force.  —  Il  saura  de  M.  le  cardinal  de  La  Valette  et  le  grand 
maistre  de  Tartillerie,  .s'ils  estiment  plus  avantageux  pour  le  service  du  roy  de  laisser  M.  d*Ângou- 
lesme  ou  M.  de  La  Force  dans  i*armëe ....  il  ajoustera  que  la  pensée  du  roy  va  à  donner  congé  à 
M.  de  La  Force,  et  renvoyer  M.  d'Angoolesme ,  qui  sera  meilleur  pour  mettre  Tannée  à  couvert  dans 
de  bons  quartiers  que  pour  estre  à  la  teste  d'une  puissante  armée  où  il  faut  combattre.  . .  il  n'y 
auroit  plus  tant  de  confusion  de  chefs  et  on  establiroit  une  estroitte  intelligence  entre  M.  d'Angou- 
lesme  et  M.  de  La  Meilleraie  qui  le  pourroit  faire  agir. . . 

Minute  de  la  main  du  secrétaire  de  nnit.  —  Aff.  étr.  Allemagne,  t  \11 ,  pièce  1 97  ^ 

CIRCULAIRE. 

Sans  date.  ••. Novembre  l635^ 

Mon  cousin ,  à  ma  seule  approche  mes  ennemis  se  sont  retirés  de  ma  province  de  Picardie ...  ; 
après  un  mois  de  siège  j'ay  repris  ma  ville  de  Gorbie  dont  mes  ennemis  s'estoient  emparés  par  la  las- 
cheté  de  ceux  qui  y  oommandoient.  Ayant  asseuré  ma  frontière  de  Picardie  et  establi  l'ordre  en 
toutes  mes  places  de  la  rivière  de  Somme ,  j*espère  que  Dieu ,  qui  sçait  la  justice  de  mes  armes , 
continuera  de  me  donner  des  succez  semblables . .  . 

« 

Arcli.  des  Aff.  étr.  Pays-Bas,  t.  Il,  pièce  a 00.  —  Copie. 

À  M.  LE  PRINCE. 

De  Rncl,  1*'  décembre  i635. 

I«e  roy  a  donné  ordre  de  remettre  sur  pied  tous  les  régimens  de  cavalerie.  J'ay  ouy  dii-e  que  la 
compagnie  d'un  de  vos  capitaines,  nommé  L'Ange,  est  entièrement  defiaite,  je  ne  doute  point  que 
vous  ne  la  restablissiés  à  Tesgal  des  autres.  J  ay  aussy  un  régiment  en  Testât  où  est  le  vostre,  que  je 
remettray  au  meilleur  qu'il  me  sera  possible.  Je  m'asseure  que  l'un  et  l'autre  seront  tels  qu'ils  pour- 
ront passer  pour  les  plus  beani  de  l'armée'. 

Orig.  —  Arch.  de  Condë.  Gomma nication  de  M**  le  duc  d'Aumalc. 

^  Une  instruction  dressée  ce  même  jour  a  5,  parle  *  L'ennemi  sortit  de  la  ville  le  lâ,  la  capitolation 

secrétaire  d'Etat  de  la  guerre ,  Serrien ,  se  trouve  dans  avait  été  signée  le  1 1 . 

la  collection  de  Lorraine,  où  elle  a  été  classée  fauti-  '  Le  cardinal  parle  d'une  première  lettre  adressée 

vement  en  1637,  t.  \XX,  pièce  108.  au  prince  le  même  jour.  Nous  ne  l'avons  pas. 


ADDITIONS.  293 

k  M.  D'AVACX. 

a  déœmbre  i635. 

Le  roi  lui  envoie  un  pouvoir  pour  traitter  avec  le  roy  et  les  estais  de  Poulongne.  Le  sieur  d'Avauz 
promettra  au  roy  de  Poulongne  que  s*it  déclare  la  guerre  à  Tempereur,  pour  restablir  la  couronne 
de  Poulongne  ou  la  possession  de  la  Silésie,  S.  M.  luy  payera  par  an  jusques  à  un  ou  deux  millions 
de  livres De  ne  point  faire  la  paix  avec  l'empereur  sans  y  comprendre  le  roi  de  Poulongne. 

Original,  contre-signe  Bonthillier.  —  Arch.  des  Aiï*.  étr.  Pologne,  t.  II,  fel.  359. 

À  M.  LE  PRINCE. 

De  Ruel,  8  décembre  t635. 

Vous  avez  chargé  Tabbé  de  Goursan  de  me  dire  les  désordres  qui  se  commettent  sur  les  frontières 
de  Champagne  et  de  Bassigny  par  le  transport  des  bleds  qui  se  font  en  la  comté  de  Bourgoigne. 
Pour  en  arrêter  le  cours  le  roi  envoie  ledit  abbé  sur  les  lieux.  S'il  a  besoin  de  vostre  assistance  vous 
la  lui  départirez  s'il  vous  plaît. .  •  L'abbé  de  Coursan  m*a  dit  que  vous  avez  quelques  méconten- 
tements du  baron  de  Cbavigny,  ije  vous  conjure  de  l'oublier  eu  considération  de  ce  qu'il  a  bien 
servy  le  roy  aux  fortifications  d'Auxonne,  et  de  la  prière  que  je  vous  en  fais.  >  —  Je  vous  prie  de 
m'envoyer  les  plans  des  places  de  vostre  gouvernement,  avec  l'avis  de  Florence  sur  iceux,  qui  soient 
piquetez  et  marquez  en  sorte  que  l'on  cognoisse  aisément  ce  qu'il  faudra  faire  à  chaque  place 

Ong.  —  Arch.  de  Condé.  Communication  de  M**  le  duc  d*Aumsie. 

[AU  DUC  DE  CRÉQUYM 

i3  décembre  i635. 

Le  cardinal  ne  répond  pas  aux  lettres  apportées  par  de  Graves,  les  secrétaires  d'État  y  ayant  ré- 
pondu, «et,  ce  qui  est  de  meilleur,  M"  les  surintendans,  en  vous  envoyant  tout  l'argent  que  vous 
pouvez  désirer.  —  Les  desseins  que  fait  M.  de  Savoye  sont  très-utiles,  je  supplie  Dieu  de  tout  mon 
cœur  qu'ils  réussissent,  car  cela  estant  M.  de  Rohan  et  luy  se  pourront  donner  la  main,  et  les  af- 
faires de  l'Italie  ne  sçauroient  aller  mal.  Je  ne  doute  point  que  vous  n'y  contribuiés  tout  ce  qui  dep- 

pendra  de  vous.  • 

Minute  de  la  main  de  Gherré.  —  Arch.  des  AIT.  étr.  Mantone,  t.  X,  pièce  66. 

\  M.  DE  FEUQUIÈRES. 

16  décembre  i63&. 

Jehan  de  Vert  ayant  proposé  d'entrer  au  service  du  roy . . .  afin  d*obvier  aux  diverses  allées  et 
venues  qu'il  faudrait  faire  pour  acheminer  une  affaire  de  telle  importance ,  S.  M.  m'a  commandé  de 
vous  envoyer  les  conditions  qu'elle  croit  devoir  accorder  à  Jean  de  Vert.  S'il  les  accepte ,  lui  pro- 
poser de  faire  quelque  entreprise  suivant  le  second  mémoire  *.  S'il  y  consent  donnés  en  prompte- 
ment  ad  vis  et  l'on  envoyera  aussy  tost  l'argent  qui  sera  nécessaire . . . 

Minute.  — -  Arch.  des  Aff.  étr.  Allemagne,  t.  XII,  pièce  a  18. 

'  Il  n'y  a  point  d'indication  de  suscription,  mais  M.  d*Hémeiy  en  rendn  compte,  «je  ne  lessçays  pas 

cette  lettre  doit  être  la  réponse  à  une  missive  du  duc  puisque  c'est  à  la  vene  de  toute  l'armée  que  tons  les 

de  Créquy  envoyée  par  de  Graves  le  i3  décembre,  conseils  se  tiennent  sans  moy.>  (Manuscrit  dté  aux 

où,  en  promettant  de  se  bien  conduire  avec  le  duc  sources,  pièce  6a.)  Richelieu  évite  d'aborder  ce  point 

de  Savrâe ,  il  laissait  percer  sa  mauvaise  humeur  :  et  se  contente  de  faire  une  réponse  insignifiante. 
Quant  aux  affaires  d'Italie,  disait-il   à  Richelieu,  *  Ce  second  mémoire  n'est  pas  ici.  Nous  ne  trou- 


29 'i 


ADDITIONS. 


RESPONSE 

AL    MBIIOIRE  DOHRB  PAR  M.  L'AMBASSADEUR  DE  HOLLANDE  LE  5  '  DECEMBRE.  ' 

[A  la  fin  de  Tonnée  i635.] 

Le  cardioal  répond  article  par  article  au  mémoire  de  Tenvoyé  des  Provinces  Unies.  Nous  nous 
bornons  k  indiquer  la  pièce  qui  se  trouve  insérée  dans  les  Mémoires  de  RicheUeu  :  f  Chacun  sçait 
assez  que  le  pape,  comme  père  commun  des  princes  chrestiens,  etc.  '» 

Arch.  des  Aff.  étr.  Hollande,  t.  XVII,  pièce  i  ag.  —  Mise  an  net,  devenue  minute, 
corrigée  de  la  main  de  Richelieu.  —  Autre  mise  eu  net ,  de  la  main  de  Cherré,  même 
manuscrit,  pièce  m. 


A  M.  DE  NOAILLëS, 


AMSASSAOEOB    A  BOMB. 


[i635.3*] 


La  fille  du  marquis  de  Sourdis*,  religieuse  à  Tabbaye  de  Montmartre,  a  été  nommée  coadjutrice 
(le  ladite  abbaye  ^.  S'employer  h  Rome  pour  obtenir  les  bulles  et  une  dispense  d*âge  *. 

Imprimée  :  Aubery,  Mim.  V,  p.  ^92.  —  Recueil  de  1696,  II,  88. 

[AL  CARDINAL  DE  LYON.] 

[i635'.] 

Au  sujet  de  la  réforme  du  gi'and  couvent  des  Jacobins  de  Paris.  «  Le  succès  n  en  a  pas  esté  sy 
heureux,  ny  sy  prompt  que  je  me  Testois  promis. ■  Voir  sur  ce  sujet  M.  le  cardinal  Antoine.  iLe 
couvent  de  Paris  estant  celuy  sur  lequel  tous  les  autres  de  ce  royaume  prennent  exemple,  si  Ton  ne 
remédie  proniptcment  à  ces  confusions,  il  en  amvera  un  mal  incroyable. . .  i 

Mise  au  net,  corrigée  de  la  main  de  Richelieu.  —  Arcb.  des  Aff.  étr.  France,  t.  LXX, 
pièce  a 5. 

INSTRUCTION  À  MM.  DE  BRÉZÉ  ET  DE  CHARNACÉ. 

Commencement  de  janvier  i636. 
a  Le  roy  a  considéré  et  fait  examiner  en  son  conseil  les  diverses  dépesches  des  s"  mareschaux  de 


vons  que  celai  où  le  roi  stipulait  les  corditions  of- 
fertes au  général  allemand,  pièce  où  l'on  a  mis  la  si- 
gnature du  roi ,  datée  aussi  du  1 6.  Elle  est  cotée 
217. 

'   Les  Mémoires  de  Richelieu  disent  le  2 5. 

'  Tome  Vin,  p.  5 1 3-521,  édit.  Petitot. 

^  La  pièce  manque  de  date.  L*ambassade  de  M.  de 
Noailles,  à  Rome,  commencée  en  avril  i63à,  finit  en 
juillet  i636;  c'est  entre  ces  deux  dates  qu*il  faut 
placer  cette  lettie,  dont  le  classement  d'ailleurs  im- 
|>orte  peu.  Le  GalUa  ckristiana  met  la  nomination  en 
1639;  M"  d*Ësooubleau  avait  dix-huit  ans,  c'était 
sans  doute  l'âge  requis.  Elle  mourut  en  1 6^3. 

^  Chai^  d'Escoubleau,  marquis  de  Sourdis  et 
d'Alluye,  frère  de  futJievèqae  de  Bordeaux.  Tous 
deux  furent  dans  fin  limité  de  Richelieu.  Il  était  of- 


ficier général  et  gouverneur  de  FOHéanais.  Il  avait 
épousé  Jeanne  de  Monlnc,  comtesse  de  CamMÙn. 

*  Marie-Catherine-Henriette.  Elle  était  cousine  de 
Tabbessc  Marie  de  Beauvilliers. 

*  Richelieu  écririt  au  cardinal  Bichi  pour  le  même 
sujet.  La  lettre  est  imprimée  aussi  dans  Aubery, 
p.  5^2,  et  dans  le  Recueil  de  1616,  p.  t55. 

^  La  pièce  est  mal  classée  en  1 63^  ;  la  misrion  du 
cardinal  de  Lyon  à  Rome  dura  de  1 635  jusqu'au  com- 
mencement de  1 636;  et  nous  trouvons,  dans  le  tome 
LXXI  des  mss.  France,  plusieurs  lettres  adressées 
par  le  P.  Carré  au  cardinal  dans  les  mois  de  mars, 
avril  et  mai  i635  au  sujet  de  cette  réforme  du  grand 
oouvent  des  Jacobins.  —  La  suBcription  manqoe 
comme  la  date,  mais  la  formule  finale  montre  que 
c'est  à  son  frère  que  Ridielieu  écrit. 


ADDITIONS. 


295 


Brézé  et  de  Chamacé  sur  les  propositions  faites  en  Hollande  entre  les  Estats  et  les  Espagnols.  •  La 
pensée  principale  est  donc  pour  s'écarter  du  traité  conclu  à  la  Haye  en  avril  i634>  (T.  XVII  de 
Hollande,  fol.  i/i8^) 

Arch.  des  AIT.  étr.  HoUande,  t  XVIII ,  fol.  9.  —  Mise  au  net  de  U  main  de  Cberré. 
Une  autre  copie  se  trouve  dans  le  tome  XVII  de  Hollande,  fol.  i48,  avec  la  date 
du  3i  décembre  i63&.  Imprimée  dans  les  Mèm.  de  Richelwi,  t.  IX,  p.  aa-54- 

À  M.  LE  PRINCE  D  ORANGE. 

Commencement  de  janvier  i636. 

«Les  divers  jugemens  qui  se  font  des  intentions  de  S.  M.,  de  celles  de  M"  les  Estats  et  des 
vostres ,  sur  la  trefve  et  la  paix ,  m'obligent  à  vous  esclaircir  de  celle  de  S.  M.  et  à  vous  supplier  de 
faire  le  mesme  de  celle  des  Estats  et  des  vostres.  •  On  a  voulu  faire  croire  que  de  part  et  d'autre  il 
se  faisait  beaucoup  de  négociations  secrètes;  aflirmation  nouvelle  de  la  sincérité  et  de  la  loyauté  du 


roi  *. 


Miaate  de  la  main  du  secrétaire  de  nnit  ;  corrections  de  la  main  de  Richelieu  ;  arrangée 
pour  les  Mémoires.  —  Arch.  des  Afi'.  étr.  Hollande,  t.  XVIII,  Sol.  i. 

MÉMOIRE  V  MM.  DE  BRÉZÉ  ET  DE  GHÂRNAGÉ, 


AMBASSISBVBS  XXTBAOBDl?! AUK  IT  OBDIRAI&S  DV  BOT. 


3o  janvier  i636. 


Considérations  sur  un  projet  de  négociations  entre  la  France,  l'Espagne  et  les  états  de  Hol- 
lande '. 

Minute  de  la  main  du  secrétaire  de  nuit.  —  Arch.  des  Aif.  étr.  Hollande,  t.  XVII. 


'  Un  brouillon ,  sans  date ,  a  éfé  mis  dans  le  tome 
XVIII,  à  la  fin  de  mai,  fol.  3i3.  C'est  certainement 
Richelieu  qui  en  a  donné  la  matière  ;  mais  cette  pre- 
mière minute  écrite  de  plusieurs  mains,  surtout  de 
celle  de  Servien ,  est  couverte  de  ratures  et  de  sur- 
charges. La  grande  question  de  la  politique  do  la 
HoHande  à  ce  moment  était  de  savoir  si  les  Etats 
céderaient  aux  instances  secrètes  que  faisait  l'Espagne 
à  la  Haye  pour  rompre  l'union  de  la  France  et  de  la 
HoHande  ;  Richelieu  chargeait  nos  ambassadeurs  de 
représenter  que  c'était  «le  but  principal  des  Espa- 
gnols, qui  auroient  alors  plus  do  moyens  d'agir  contre 
la  France  et  de  rviner  ensuitte  lesdits  s"  les  Estats  ; 
ce  qui  leur  sera  d'autant  plus  facile  qu'attendu  l'in- 
fidélité commise  envers  la  France,  M**  les  Estats 
n'auroient  plus  à  attendre  aucun  secours  do  roy.  >  En 
même  temps  le  Pape,  comme  chef  de  la  chrétienté , 
exhortait  tout  le  monde  k  la  paix  ;  le  Nonce  avait  ré- 
cemment remis  à  S.  M.  un  bref  rempli  de  conseils 
pacifiques  ;  mats  le  Pape  penchait  vers  TEspagne ,  et 
le  cardinal  voyait  dans  ces  instances  nouvelles  «les 
artifices  des  Espagnols  qui  ont  poussé  le  Pape  à  ce 
sujet.»  Tel  est  le  laconique  résumé  d'un  long  mé> 
moire  sur  les  «moyens  qui  semblent  plus  convena- 


bles pour  remédier  aux  affaires  de  Hollande.  »  Lct> 
ambassadeurs  de  France  en  Hollande  firent  de  grands 
éloges  de  ce  morceau.  Brézé  en  écrivit  à  Richelieu  et 
à  Chavigni  le  19  janvier  :  «Je  ne  vis  jamais,  disait* 
il,  rien  de  si  beau,  de  si  net,  de  si  bien  raisonné;» 
Chamacé,  de  son  c6té,  en  faisait  le  même  éloge  dans 
une  lettre  au  cardinal.  (Ms.  précité,  fol.  73,81,  8a.  ) 

*  La  pièce  suivante,  delà  même  main,  portant  en 
tête, de  la  main  de  Cherré,  Projet  de  la  dèpwche  faite 
en  HoUande  aa  commencement  de  janvier  iêSS ,  con- 
tient un  examen  de  plusieurs  articles  des  traités  de 
la  Haye  du  i5  avril  i63A  et  de  Paris.  «Il  faut  dire 
hautement  partout  que  le  roy  mourra  plutost  que  de 
faire  aucun  traitté  avec  ses  ennemis,  sans  garder 
religieusement  à  M**  les  Estats  tout  ce  à  quoy  il  est 
obligé. . .  »  (11'  page,  fol.  S-g.)  Notons  aussi  la  ré- 
ponse des  États  à  un  discours  prononcé  par  M.  de 
Brété,  ambassadeur  extraordinaire,  dans  T Assem- 
blée. (Orig.  fol.  3o  du  ms.  précité.) 

'  Nous  avons  donné,  p.  ^  10  de  notre  V*  volume , 
une  lettre  de  Richelieu  à  son  beau-frère,  le  mar- 
quis de  Bréié,  du  3o  janrier  i636  :  «Je  me  repose 
sur  M'*  les  secrétaires  d*Estat ,  dit  le  cardinal ,  pour 
les  dcpesches.»  Voici  cdlc  que  les  secrétaires  d'Etat 


296 


ADDITIONS. 


[k  L'ARCHEVÊQUE  DE  LYON'] 


[  Janvier  oa  février  1 636  '.  ] 

Monseigneur,  Madame  de  Savoie  8*est  plainte  que  vous  et  M.  de  Nouailles  ne  donniez  pas  à  M.  le 
cardinal  de  Savoie  la  cognoissance  de  toutes  les  affaires  que  vous  traittés  au  nom  de  S.  M. ,  ce  qui 
pourrait  le  décréditer  dans  la  cour  de  Rome . .  .  Mesnager  son  esprit  que  j'ay  recogneu  estre  fort 
délicat. . .  Il  importe  beaucoup,  dans  la  conjoncture  présente,  de  donner  aux  princes  de  la  maison 
de  Savoie  toute  la  satisfaction  qu'ils  peuvent  raisonnablement  désirer . . .  M.  Mazarin  estant  sur  le 
point  d*aller  en  Avignon  par  ordre  de  S.  S. ,  il  faut  plus  que  jamais  confirmer  le  cardinal  Antfaoine 
dans  l'affeclion  de  la  France. . .  ^~  Grande  satisfaction  de  votre  conduite  à  Rome. 

Minute  de  la  main  de  Cherré.  Arch.  des  Aff.  élr.  Turin,  t.  XXIV,  fol.  87. 

LE  ROI  AU  DUC  DE  ROHAN. 

Parif,  10  février  i636*. 

D'accord  avec  le  duc  de  Savoie ,  S.  M.  Tavertit  qu'il  est  absolument  nécessaire  qu*il  entre  dans 
le  Milanois  au  8*  du  mois  de  mars  prochain,  en  laissant  un  corps  suffisant  pour  la  conservation  du 
pays.  .  . 

Le  secrétaire  ajoute  en  P.  S.  que  le  duc  de  Savoie  a  Tintention  d'envoyer  à  M.  de  Roban  un 
corps  de  troupes  commandé  par  M.  de  Toiras. 

Orig.  devenu  minute ,  une  addition  ayant  été  faite.  —  Arcb.  des  AIT.  étr.  Suisse , 
L  XXVtlI ,  non  coté. 

À  M.  DE  BRÉZÉ'. 

[  i"  quinzaine  de  février  i636.] 
t  Quant  à  ce  qui  concerne  Tenvoi  du  s' Hœull,  je  vous  avoue  que  s*il  a  esté  faict  mal  à  propos 


firent  par  ordre  de  Richdieu  le  3o  janvier.  Elle  est 
mal  placée  en  i635.  Cherré  a  écrit  à  la  mai^  :  c3o 
janvier  i636,  pour  re^^nse  à  la  dépesche  du  la 
décembre  1 635.  >  Une  mise  au  net  a  été  classée  comme 
il  convient,  t.  XVIII,  f<^.  91  ;  mais  on  a  mis,  après 
coup,  la  date  du  17  janvier.  A  la  suite,  fol.  101,  se 
trouve  une  pièce  intitulée  :  Observations  que  Von  en- 
voie à  M.  le  maréchal  de  Brézè  et  de  Chamaeé  sur 
l'instruction  (jui  leur  est  envoyée  par  M.  BoalhiUier,  le 
30  janvier.  C'est  une  mise  au  net  de  Técriture  des 
secrétaires  de  service ,  corrigée  de  la  main  de  Riche- 
lieu, et  en  marge  de  laquelle  on  lit,  de  la  main  du 
secrétaire  de  nuit  :  «Bien  que  je  ne  doute  pas  que 
l'instruction  que  vous  envoie  M.  Bouthillier  soit  si 
daire  que  voos  n'ayez  pas  lieu  de  doubler  d'aucune 
chose ,  je  vous  envoie  un  mémoire  particulier  de  œ 
que  j'estime  qui  vous  peut  donner  esdaircissement.  » 
C'est  le  commencement  de  cette  pièce,  laquelle  est 
insérée  dans  les  Mémoires  d$  Richelieu,  ainsi  que 
d'autres  pièces  de  ces  négociations,  t.  IX,  p.  a o  et 


sutv. 


'  Au  mois  de  janvier  1 636  le  Pape  rappela  Ma- 
xarin  de  sa  nonciature  extraordinaire  à  Paris,  lui 
ordonnant  de  retourner  à  sa  vioe-légation  d'Avignon  ; 
et  la  Gazette  du  1 9  annonçait  qu'il  faisait  ses  adieux 
â  Paris;  le  P.  Griffet  (II,  687)  met  son  audience 
de  congé  au  5  février  ;  les  mots  de  la  présente  lettre 
laissent  sur  le  jour  de  son  départ  un  vague  qui  ne 
permet  de  donner  à  cette  lettre  qu'une  date  approxi- 
mative. La  suscription  manque  comme  la  date ,  mais 
la  lettre  allait  évidemment  au  frère  du  cardinal ,  en 
ce  moment  ambassadeur  extraordinaire  à  Rome. 

*  Cette  pièce  est  mal  dassée  en  i635.  Une  mi- 
nute se  trouve  à  sa  véritable  date.  On  lit  dans  les 
Mémoires  du  duc  de  Rohan:  «Tout  au  commence- 
ment de  l'année  i636  on  mit  les  fers  au  feu  pour 
le  rétablissement  des  Grisons»  (t.  Il,  p.  i6S). 

'  Dans  sa  lettre  du  1 9  janvier,  fol.  7^ ,  â  Riche- 
lieu ,  le  marquis  de  Bréxé  disait  :  «  On  me  mande 
que  HeuA  a  cscrit  par  delà  que  son  voiage  icy  n'a 
pas  esté  inulille.  Je  conlirmeray  à  Vostre  Excellence 
qu'il  y  a  apporté  tout  le  préjudice  qu'il  se  peut,  et 


ADDITIONS. 


297 


j*ay  ma  paria  ce  mauvais  conseil  comme  les  autres,  eo  ayant  esté  d'advis.  Mais  n ayant  aucun 
pouvoir  de  traitter  <{uoy  que  ce  puisse  estre,  et  ayant  esté  seulement  envoyé  pour  confirmer,  comme 
marchand,  et  imprimer  dans  les  cœurs  du  tiers  et  du  quart  d*un  peuple  grossier  ce  qui  leur  seroit 
peut  estre  suspect  s*ils  ne  Tentendoient  que  de  la  bouche  des  ambassadeurs ,  je  ne  voye  pas  qu  il 
puisse  avoir  gasté  les  affaires. . .  De  plus,  le  s**  Hœust  a  esté  envoyé  sur  une  dépesche  par  laquelle 
M'*  de  Brézé  et  de  Charnacé  représentaient  les  affaires  à  un  point  d*extrémité  si  mauvais  qu  ils 
donnoient  par  leurs  dépesches  des  conseils  extrêmes . . .  Tqusjours  est-il  vray  que  le  voyage  du 
s'  Hœust  estoit  meilleur  k  faire  que  de  prendre  les  conseils  qui  nous  estoient  donnés  par  lesdits 
s"  ambassadeurs  dans  le  juste  désespoir  où  ils  estoient. . .  >  Cette  réponse  du  cardinal ,  sur  un  ton  très- 
modéré,  laisse  percer  néanmoins  un  véritable  dépit  de  l'espèce  de  remontrance  que  lui  avait 
adressée  son  beau>frère. 

De  la  main  da  secrétaire  de  Duit.  —  Arch.  des  Âff.  étr.  Hollande  t.  XVIII,  fol.  85. 

LE  ROI  À  M.  DE  LA  SALUDIE. 

18  janvier  i636. 

Coblentz  manqué  de  vivres  ;  il  y  en  a  pour  dix-huit  mois  dans  Ermestein.  Donnez  à  M.  de  Bussy- 
Lamet  ce  qui  luy  en  faudra  pour  nourrir  deux  mois  la  garnison,  cette  ville  estant  très-importante 
à  conserver. . .  Il  est  impossible  que  cet  esté  les  affaires  ne  changent  tout  à  fait  et  que  je  ne  vous 
face  secourir. . .  Vives  si  bien  ensemble  que  mon  service  ne  puisse  estre  retardé  par  aucune  di- 
vision. 

Minute  de  la  main  de  Chavigni.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Trêves,  t.  II,  fol.  1Â7. 


LE  ROI  X  TOIRAS. 


. .  .Février  i636. 


Le  duc  de  Savoie  a  jugé  nécessaire  de  faire  deux  corps  d*armée,  et  il  a  fait  choix  de  Toiras  pour 
les  commander.  fNedoubtant  point  de  vostre  affection  et  de  vostre  expérience ,  j*ay  eu  ce  choix  très- 
agréable  et  je  vous  ordonne  d'aller  en  ladite  armée  et  faire  ce  que  mon  dit  frère  ad  visera  estre  à 
propos  pour  le  bien  commun  et  de  la  Ligue  ^ . . .  » 

Minute  de  la  main  d*un  secrétaire  de  Richelieu.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Mantoue , 
t.  V,  pièce  78. 

À  LA  DUCHESSE  DE  SAVOIE. 

Commencement  de  mars  i636^ 

Le  roi  ne  distinguant  point  les  serviteurs  de  Votre  Allease  d*avec  les  siens  propres,  S.  M.  m'a 
commandé  d'envoyer  à  Votre  Altesse  deux  brevets  de  mareschaux  de  camp  en  ses  armées ,  et  deux 
autres  de  pension  pour  MM.  les  comte  de  Vérac  et  marquis  de  Ville,  affîn  qu'ils  tes  reçoivent  de  ses 


qu'il  continue  encore.  »  La  minute  de  ce  fragment  de 
réponse  n*a  ni  snscription ,  ni  date  ;  on  Ta  classée  au 
1 9,  à  la  suite  de  la  lettre  de  Brézé;  mais  une  note  de 
la  main  de  Cherré,  en  tète  de  la  lettre  de  Bréië, 
«receu  à  la  fin  du  mois  de  janvier,»  nous  autorise  à 
supposer  que  la  réponse  de  Richelien  peut  être  de  la 
première  quinzaine  de  février. 

'  Toiras  avait  été  désigné  précédemment  pour 

CARDIN.  DE  RICHELIEC. TIII. 


servir  près  du  duc  de  Parme.  (  Voy.  an  1 9  novembre , 
pièce  58.) 

*  Les  ûnpiimés  ne  donnent  point  de  date,  mais- 
nous  trouvons  aux  Aff.  étr.,  dans  les  mss.  de  Turin, 
XXIV,  îcA,  1 93,  la  lettre  de  remerciement  adressée  au 
roi  par  le  comte  de  Vérac  ;  elle  est  écrite  de  Verceil ,  le 
a  9  mars  1 636.  Ces  deux  offiders  servaient  dans  Tannée 
française  d'Italie  en  i635.  (Le P.  Griffet,t.  II,  p.6Â2.) 

38 


298  ADDITIONS. 

mains.  Je  Juy  enroîe  aotsy,  par  Tordre  de  S.  M.,  deux  autrea  breveta  de  pension  en  blanc,  qu  die 
remplira  du  nom  dt  ceux  qu  elle  en  jugera  les  plus  dignes,  et  qu*elW  cognoistra  les  plus  affectionnez 
à  ia  France  et  à  Vos  Altesses. . . 

In^iRinée  :  Avbery,  t.  V,  p.  koi,  —  Becoeil  de  1696,  t.  I,  p.  Sag. 

k  M.  D'HÉMERY. 

[Le  18  man  i636.] 

Lui  mander  qu  on  ne  s*e8t  engagé  à  donner  aucun  nombre  déterminé  de  gens  de  guerre  à  M.  de 
Parme,  mais  faire  que  M.  de  Savoie  forme  le  corps  d*armée  que  ce  prince  doit  commander,  le  plus 
puissant  possible ...  •  Le  roy  désire  que  M.  de  Parme  demeure  aussi  satisfait  de  S.  A.  comme  il  est 
parti  avec  une  satisfaction  entière  ^.  » 

Mise  an  net,  de  la  main  de  Charpentier.  —  Ardi.  des  Aff.  étr.  Panne,  t.  I. 

MÉMOIRE  ENVOYÉ  \  M.  D'HÉMERT,  PAR  AUGEMONT  '. 

18  man  ir>S6. 

M.  d*Hémery  a  tousjours  mandé  que  M"  de  Savoie  et  de  Créqui  estimoient  a  propos  de  former 
un  corps  d*armée  à  M.  de  Parme,  composé  de  1  a,ooo,hommes ,  et  que  M.  de  Toiras  yroit  servir  sous 
M.  de  Parme;  mais  le  maréchal  de  Toiras  ne  se  soucie  pas  de  servir  en  sousK>rdre,  cen  quoy  S.  M. 
trouve  son  intérest  pour  la  réputation  de  la  charge.  >  On  donne  satisfaction  au  prince  en  lui  en- 
voyant deux  maréchaux  de  camp.  Quant  k  la  force  du  corps,  il  faut  lui  représenter  cque  M.  de 
Savoie  et  M.  de  Rohan  ayant  une  armée  puissante  pour  agir  dans  le  Milanois,  il  est  impossible  qu*il 
lui  tombe  sur  les  bras  aucune  force  considérable. . .  > 

Arch.  des  Aff.  étr.  Parme*  t.  I.—  Mise  au  net,  de  la  nain  de  Charpentier.  Un 
double,  de  la  méque  écritorc,  est  classé  à  la  fin  de  l'année  i636.  Qndqnes  légères 
différences  de  rédaction. 

À  M.  D'HÉMERY,  PAR  AUGEMONT  '. 

18  mars  i636. 

•  Je  ne  voy  pas  quel  sujet  M.  de  Savoie  peut  avoir  de  m^ancholie  puisqu'on  a  tousjours  fait  pour 
ritalie  beaucoup  plus  qu*on  n avoit  promis. . .  »  Détail  des  troupes  qu^on  va  encore  envoyer  *.  —  On 
en  envoie  aussi  à  M.  de  Bohan.  —  M.  de  Parme  s'en  retourne  très-content,  et  le  roy  est  fort  satis- 
fait de  loy.  —  Maintenant  toutes  les  dépesches  de  ia  guerre  doivent  estre  envoyées  à  M.  de  Noyers. 
—  Distribution  d*abbayes.  —  Chapelle  pour  le  P.  Monod.  —  Pour  maintenir  les  troupes  il  faut  de 
l'argent  comptant.  —  La  mauvaise  rencontre  que  vous  avés  eue  aussitost  que  vous  avés  nui  à  la 

'  Article  de  la  Geueitt,  p.  i88,  qui  depuis  Tarri-  *  «On  a  escrit  conformément  à  M.  de  Créqni.»  En 

vce  du  prince  ne  cesse  de  parier  de  loi  dans  les  ter»  tète. 

mes  les  plus  flatteurs.  Le  duc  de  Parme  avait  en  son  *  Lo  manuscrit  cit^aux  sources  oontient,  fol.  Saâ  « 

audience  de  congé  du  roi  le  1 5  ;  Richeliea  loi  rendit  uae  pièce  intitulée  :  «  Instruction  pour  le  s' de  Caaisy, 

visite  le  17  et  il  partit  le  18.  Cette  pièce  sans  date  allant  tionver  M.  le  duc  de  Savoie.»  Cette  instrac- 

est  mal  classée  da«s  le  manuscrit  entre  le  a  a  et  le  tioo,sigBéeduroi,Dontre-signéeSuUet,  est  datée  de 

a  7  février.  Cbantilly  le  7  mai.  M.  de  Canisy,  maréchal  de  camp , 

*  Ce  mémoire  se  trouvait  joint  à  la  lettre  pvéoé-  était  chargé  de  oonduiie  les  troupes  en  Italie,  et  son 

dente.  instraction  entrait  dans  de  longs  détails  è  ce  sujet. 


ADDITIONS.  299 

campagne,  n  est  pas  <ligne  de  considération.  Âiusitost  que  les  tjronpes  ci-dessus  seront  anrivées,  les 
affaires  changeront  de  face  en  Italie. . .,  et  M.  de  Saroie  a*aura  pas  sujet  de  croire  qa*en  France  on 
ayt  ou  faiblesse  ou  négligence  pour  les  affaires  d'Italie. 

Minute  de  la  main  de  Cherrë  et  de  celle  de  Charpentier.  —  Arch.  des  Aff.  étr. 
Tarin,  t.  XXIV,  fol,  178. 

À  M.  LE  PRINCE  D  ORANGE. 

ai  mars  i636. 

Monseigneur,  j*ay  fait  voir  au  roy  la  lettre  qui!  vous  a  pieu  in*escrire.  S.  M.  croit  certainement 
que  vous ,  Monseigneur  et  M"  des  Ëstats ,  ne  voudriez  pour  rien  du  monde  faire  un  traitté  sans  elle. . . 
Vous  jugerez  comme  moy  qu  il  est  du  tout  nécessaire  d'éviter  de  part  et  d*autre  tout  ce  qui  pourroit 
donner  des  ombrages. . .  S.  M.  ordonne  à  M.  de  Ghamacé  de  vous  proposer  tout  ce  qu  elle  estime  qui 
se  puisse  faire  pour  prendre  avantage  sur  les  ennemis  cet  esté. . .  Ils  tireroient  beaucoup  d  avantages 
si  nous  laissions  perdre  le  temps  saos  ritn  faire  de  considérable. . . 

MÎBe  au  net ,  de  la  main  de  Cherrë ,  devenue  minute ,  le  cardinal  ayant  mis  quelques 
mou.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Hollande,  t  XVIII,  foL  i85. 

À  MM.  D'AVAUl  ET  DE  SAINT-GHAMOND. 

[Vers  la  lin  de  man  i636.] 

.  . .  Donner  leurs  soins  pour  faire  que  les  Suédois  poursuivent  la  guerre. . .  Envoi  d'argent  à  M.  de 
Saint-Chamond  par  le  sieur  Colbert ...  Le  dessein  de  la  maison  d'Autriche  est  de  s'accommoder 
avec  les  Suédois. . .  Télecteur  de  Brandebourg. . .  le  prince  d'Orange. . .  S.  M.  est  dans  une  peine 
extrême  de  voir  retarder  si  longtemps  le  secours  d'Ërmerstein . . .  Savoir  st  le  Ragotsky  peut  estre 
induit  à  attaquer  la  maison  d'Autriche. . .  Quand  la  négociation  du  traitté  avec  l'Angleterre  sera  plus 
avancée ,  les  plénipotentiaires  en  seront  iuformés . . . 

Mise  au  net,  de  la  main  d'un  commis  de  Cbavigni.  —  Ardi.  des  Aff.  étr.  Alle- 
magne, t.  XIV,  pièce  1 39. 

LE  ROI  AUX  CANTONS. 

Sans  date.  Classé  à  la  fin  de  i636.  [Fin  de  mars  ou  commencement  d*avril  i^] 

TrèS'chers  grands  amis,  alliez  et  confédérés, 
Le  but  des  armes  que  nous  a  mis  en  main  le  juste  ressentiment  des  torts  faicts  tant  à  nos  alliez 
qu'à  nous  mesmrs,  n'est  autre  qu'une  paix  générale. . .  Nous  louons  les  bonnes  intentiona  que  vous 
nous  avez  tesmoignécs  par  vostre  lettre  '  correspondant  aux  nostres. . .  Nostre  Saint-Père  le  pape  a 
interposé  son  autorité  pour  un  si  bon  œuvre. . .  Quant  au  particulier  de  la  Valteline. . .  nous  ne 
voulons  pas  croire  que  vous  ayez  mal  interprété  ce  que  nous  avons  faict  contre  les  Espagnols  qui  la 
veulent  envahir. . .  Cest  ce  que  nous  avons  bien  voulu  vous  dire  pour  response  à  ce  que  vous  nous 

'  Une  lettre  des  cantons,  datée  du  1 8  mars ,  avait  date  serait  aussi  oeUe  de  la  lettre  adressée  à  fambas- 

été  apportée  au  roi  par  le  secrétaire  de  Soleure.  C'est  sadeur  Méliand  et  dont  la  mise  au  net,  conservée 

à  celle-ià  sans  doute  que  le  roi  répond;  dans  cette  dans  ce  manuscrit,  est  écrite  de  la  main  d'un  secré- 

supposition ,  la  dépêche  de  S.  M.  pourrait  être  de  taire  de  CbavignL 
la  fin  de  mars  ou  du  commencement  d'avril;  cette  | 

38. 


»> 


300 


ADDITIONS. 


avez  escrit,  que  nous  voulons  prendre  en  bonne  part ,  nous  remettant  au  s'  MéJiand,  nostrc  ambas- 
sadeur, de  vous  faire  entendre  plus  an  long  nos  sentimens  et  nos  intentions ... 

Mise  an  DCt,  ëcritore  de  bureau.  —  Ârch.  des  Aff.  étr.  Suisse,  t.  XXVIII  (non  coté). 

LE  ROI  À  M.  D'AVAUX. 

Chantilly,  i5  avril  )636>. 

Après,  le  service  qu'il  a  rendu  par  la  conclusion  de  la  trêve  entre  ia  Pologne  et  la  SuMe  ',  il  aé- 
rait bien  utile  qu'il  pût  engager  un  corps  polonais  à  se  joindre  aux  Suédois.  On  lui  envoie  de  1  ar- 
gent à  cet  effet.  —  S.  M.  est  avertie  par  M.  de  Cési  que  Ragotsky  adhère  à  Terapereur.  Que  pourrait- 
on  faire  dans  Tintérét  de  la  paix  de  ia  chrestienté?  cEn  choses  si  esloignées  et  obscures,  S.  M.  ne 
peut  que  s'en  remettre  à  la  bonne  conduite  de  M.  d*Âvaux.  •  —  S.  M.  trouve  foct  à  propos  d'insister 
sor  le  mariage  de  la  Palatine ...  Le  roy  auroit  aussy  bien  à  gré  celui  de  la  princesse  Marie.  — 
Satisfaction  dn  soin  que  M.  d'Avaux  a  pris  de  faire  que  le  roi  de  Pologne  n'envoie  à  l'assemblée  gé- 
nérale que  des  députés  non  suspects  à  la  France ...  et  de  la  recommandation  qu'il  a  faite ,  au  nom 
du  roy,  pour  les  catholiques  de  Dantzic. . . 

Orig.  en  partie  chiffré,  contre-signe  BouthiUier.  —  Aff. étr.  Pologne,  t.  III,  foi.  3 3-87. 


INSTRUCTION  POUR  LE  SIEUR  DE  GRAVES. 


16  avril  i636. 


M.  de  Graves  était  envoyé  vers  ie  duc  de  Savoie  pour  le  presser  de  se  porter  au  secours  du  duc 
de  Panne.  C'était  l'occasion  de  montrer  l'affection  qu'il  avait  au  bien  de  la  cause  commune;  qu'il 
était  important  que  lui-même  se  mit  à  la  tète  de  son  armée,  que  son  honneur  y  était  intéressé  et 
qu'enfin  le  succès  était  presque  assuré ^ 

Copie  d'an  original  signé  Louis  et  oontre-signé  SaUet.  —  Arch.  des  Aff.  étr. 
Parme ,  t.  I. 


'  Même  date ,  méiftoîre  da  roi  au  neur  de  Saint- 
Cbamond,  touchant  les  n^ociations  avec  la  Saèdc 
et  avec  TAilemagne.  Copie  également  chiffrée,  en- 
voyée à  M.  d'Avftux.  (Fol.  38-5 1  du  même  ms.)  —  Le 
même  jour,  1 5  avril ,  Bouthillicr  informe  M.  d'Avan- 
gour  des  instructions  données  à  M.  de  Saint-Cha- 
mond  et  ajoute  :  «  S.  M.  vous  escrit  ce  que  vous  aurez 
à  faire  à  Dantuc  où  M.  d*A  vaux  vous  laissera.  >  (Suède, 
1. 1\\  fol.  184.)  Celte  lettre  du  roi  n*est  pas  ici,  mais 
nous  trouvons  dans  le  3'  volume  de  Pologne,  fol.  8o- 
9a  :  «Mémoire  à  M.  d*Avaugour,  résidant  pour  le  roy 
a  Dautzic»  Ce  long  mémoire,  en  copie,  met  à  la 
date  :  «  Fait  à  Dantzick ,  le  dernier  jour  de  may  i636.  > 
C'est  rinstruclion  laissée  par  d*A vaux  à  son  successeur, 
laquelle  doit  reproduire  à  peu  près  celle  du  roi  an- 
noncée par  BouthiUier  à  M.  d'Avaugour. —  On  songea 
bientôt  à  employer  cet  habile  diplomate  dans  une  af- 
faire plus  considérable.  Une  lettre  que  lui  écrit  le 
P.  Joseph  nous  apprend  que  «le  roi  le  rappelle  de 
A'arsovie  pour  Tenvoyer  à  rassemblée  de  Col(^e  qui 


pourra  estre  réunie  à  la  fin  d^aousL  ■  Le  bon  Père  ne 
prévoyait  pas  les  difficultés  sans  ôease  renaissantes 
qui  s'opposèrent  longtemps  à  la  formation  de  cette 
fameuse  assemblée  d*où  devait  sortir  le  traité  de 
Westphalie.  A  six  ans  de  là,  le  27  février  16^ a, 
Richeheu  parle  encore  à  M.  d'Avaux  des  instruc- 
tions qu'il  avait  à  lui  donner  pour  cette  future  assem- 
blée. La  lettre  dn  P.  Joseph,  datée  dn  17  mai  et 
signée  Enmolpe,  se  trouve  dans  le  même  mannscrit, 
foL  69. 

*  Voy.  ci-dessus,  p.  296. 

^  Pendant  qu'on  fêtait  le  duc  de  Parme  à  Paris, 
les  Espagnols  firent  irruption  dans  ses  états  qu'ils 
ravagèrent.  Aux  plaintes  du  duc,  Hémery  répondit 
dans  un  mémoire  que  nous  trouvons  dans  notre  ma- 
nuscrit. C'est  une  copie  arrangée  pour  les  Mémoires 
à*  RîcMieu ,  où  nous  la  trouvons  en  effet  par  frag- 
ments. Le  cardindl  dit  que  ce  prince  «donna  lui- 
même  aux  Espagnols  l'occasion  d'entrer  à  main  ar- 
mée dans  ses  états.»  (T.  IX,  p.  i5o  et  suiv.)  T^  duc 


ADDITIONS. 


301 


INSTRUCTIONS  AU  SIEUR  DE  MAYOLLA, 


UIUTUART  DIS  6AM>BS  DV  CABOIXAL. 


Â  Chantilly,  9 1  avril  1 636. 


Il  allait  k  Verdun;  le  prétexte  était  de  visiter  les  fortifications;  le  motif  réel,  d'attirer  au  service 
de  France  les  Polonais  et  les  Croattes  des  généraux  Fiaviasquy  et  Isoiani ,  mécontents  du  service  de 
nCmpereur.  Les  négociations  avaient  déjà  été  entamées  par  un  sieur  Bréard  *. 

Copie  d*an  original  aigné  du  roi,  contre-signé  Sublet.  —  Arch.  des  AIT.  étr.  Po- 
logne, III,  fol.  53. 


À  M.  D'HÉMERY. 


10  mai  i636'. 


M.  de  Noyera  vous  respond  pour  Fargent.  —  PToubliez  rien  pour  animer  M.  de  Savoie  à  faire 
quelque  grand  effet  avec  les  armes  du  roy.  —  Mandés-moy,  après  avoir  conféré  avec  M.  de  Savoie 
et  M.  de  Toiras,  si  Tarmée  navale,  nos  isles  de  la  coste  de  Provence  délivrées,  sera  en  estât  de 
contribuer  à  l'entreprise  de  Naples,  dont  on  nous  a  tant  escrit.  Je  croy  qu'il  est  bon  que  M.  de  Sa- 
voie fasse  jouer  toutes  les  intelligences,  que  M.  de  Toiras  y  veuille  mettre  le  cardinal  Ântboioe  et 
qu'on  tienne  tout  prest  pour  la  fin  de  juillet.  La  fin  est  une  répétition  de  la  lettre  écrite  le  même 
jour  à  Toiras. 

Minute  de  la  main  de  Cherré.  —  Arch.  des  Aff.  ëtr.  Turin,  t.  XX.IV,  Sâg  verso. 


\  M.  D'HÉMERY. 


i4  mai  i636. 


L'apprébension  que  j'ay  que  M'*  les  surinteodans  ne  vous  facent  pas  l'argent  que  vous  demandés , 
m'a  fait  résoudre  à  vous  envoyer  cent  mil  francs  que  j'ay  empruntez  de  ma  main . . .  par  où  M.  de 
Savoye  verra  que  je  n'oublie  rien  de  ce  qui  deppend  de  moy  pour  le  mesire  en  estât  d'acquérir  de 
la  gloire. . .  J'escris  à  M.  de  Parme  pour  le  prier  de  ne  prendre  point  de  jalousie  de  M«  de  La  Court  ', 
dont  je  tuy  responds  en  mon  propre  et  privé  nom ...  et  le  conjurer  de  a^accomoder  avec  M.  de 
Modëne.  . .  et  de  bien  vivre  avec  M.  de  Savoie. . . ,  tout  le  bien  des  affaires  d'Italie  deppendant  de 
Tunion.  . .  Je  croy,  apr^s  avoir  veu  les  lettres  de  M.  de  Toiras  et  M.  de  Castellan,  qu'il  fera  ce 
qu'il  nous  promet. .  .  Je  pense  que  M.  de  Créqui  s'entendra  avec  M.  de  Toiras.  .  .  Je  vous  envoie 
une  lettre  ouverte  pour  M.  de  Créqui ,  que  vous  ne  donnerez  qu'en  cas  que  vous  ne  les  puissiez 
accomoder. . .  Je  ne  vous  respond  rien  aux  entreprises  de  nostre  armée  navale,  parce  que  je  suis 
accablé  d'affaires  et  qu'il  n'y  a  rien  qui  presse . . .  Vous  ne  sauriés  mieux  faire  que  de  munir  les 


de  Panne,  disent  encore  les  Mémoint,  fat  très  satis- 
fait de  l'envoi  de  M.  de  Graves,  mais  le  dac  de  Sa- 
voie ne  goûtait  point  la  proposition  qui  loi  était  faite 
d*aUer  en  personne  à  ce  secours;  néanmoins  il  s*y 
résolut.  (P.  laâ.) 

'  MayoUa  n'ayant  pas  réussi,  le  sieur  Bréard  fat 
renvoyé  de  nouveau.  Ses  instructions,  datées  du 
3o  mai,  sont  conservées  datis  le  même  manuscrit, 
fol.  78. 


*  Au  dos ,  Cfaerré  a  mis  :  du  1  o  ;  en  tète  est  écrit  : 

'  M.  de  La  Cour  avait  été  envoyé  en  Italie  à  la  fin 
de  mars  :  ■  Instraction  au  s'  de  La  Cour,  que  le  roi 
envme  à  Pignerol  faire  la  charge  d'inleudant  de  la 
justice,  police  et  finances,  et  de  président  au  Conseil 
souverain  dudit  Pigner(d.  »  Cette  instruction  se  trouve 
en  copie  dans  le  volume  cité  aux  sources,  fol.  18S, 
9*  page,  de  la  main  d'on  secrétaire  de  M.  de  Noyers. 


302 


ADDITIONS. 


places ...  Si  M.  de  Parme  ne  quitte  ses  defiîances ,  quoy  qu  on  puisse  faire  pour  iuy,  on  ne  sauvera 
pas  ses  eslats ...  * 

Minute  de  la  main  de  Cherrë.  —  Ârch.  des  Âff.  étr.  Tarin,  t.  XXIV,  foL  343.  — 

Cherrë  a  écrit  aa  dos  :  à  M"  de  Savoie,  de  Parme ,  de  Grëqay  et  d*Hëmery.  Cette 

dernière  seule  se  trouve  dans  le  manuscrit. 


À  H.  LE  DUC  DE  PARME. 


ik  OMÛ  i636. 


L*affection  que  j'ay  au  service  de  Votre  Altesse,  et  ie  désir  que  j*ay  de  voir  un  heureux  succei 
aux  affaires  d'Italie,  me  font  prendre  la  plume  pour  vous  conjurer  de  trois  choses  :  Tune,  prendre 
autant  de  confiance  à  l'avenir  en  M.  de  La  Cour  que  vous  y  en  avez  peu  pris  jusques  icy. . .  ;  Tautre , 
de  vous  accomoder  avec  M.  de  Modène  sy  vous  en  trouvez  une  occasion  ;  enfin  de  vivre  en  parfaite 
intelligence  avec  M.  de  Savoie,  le  hien  des  affaires  d'Italie  deppendant  principalement  de  l'union. . . 
Je  vous  conjure  de  prendre  un  soin  particulier  de  hien  faire  munir  vos  places. . . 

Minute  de  la  main  de  Cherré.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Parme,  1. 


À  M.  DE  SAINT-GHAMOND. 


Vers  la  mi-mai  i636. 


Obsei*vâtions  sur  un  traité  avec  la  Saëdc. 

Minute  de  la  main  de  de  Noyers  '.  —  Arch.  des  Afi.  étr.  Suède,  i,  IV,  fol.  173. 


PROJET  DE  DÉPESGHË  À  M.  DE  GHARNACÉ. 


16  mai  i636. 


Faire  mander  à  M.  de  Chamacé  que  le  roy  approuve  la  proposition  qu'il  a  faite  pour  le  secours 
de  Cohlrntz,  par  la  jonction  des  troupes  de  S.  M.  avec  celles  du  landgrave  de  Hesse. . .  Que  c'est 
à  iuy  à  prendre  garde  qu'au  lieu  que  ce  dessein  doit  porter  M'*  les  Estats  à  faire  quelque  chose  de 
considérable,  ils  ne  s'en  servent  pour  prétexte  de  ne  rien  faire  de  tonte  cette  campagne. . .  En 


'  Un  traite  cotre  la  France  et  la  Suède  avait  été 
condu  k  Wismar  le  ao  mars.  Le  texte  se  trouve  dans 
le  manuscrit  précité,  fol.  81.  Le  projet  de  ce  traité 
fut  Tobjet  d'observations  d^Oxenstiem,  que  nous 
trouvons  ici,  p.  167.  Sur  le  deuxième  article,  le 
chancelier  de  Suède  mit  :  «On  poorroit  adjouster  à 
cet  article  le  partage  de  l'Allemagne  par  les  oonquestes 
des  armées ...  On  prendroit  par  la  forest  d'Herci- 
nie ,  s  savoir,  entre  la  Fraàconie«t  le  pays  de  Hesse 
et  Erfurt.. . .  La  Suède  aurait  la  Bohème*  la  haute 
et  basse  Saxe,  la  Westphalie,  à  condition  de  laisser 
Cologne  à  la  France,  etc.»  Nous  signalons  ce  mé^ 
moire  comme  un  curieux  document  pour  la  politique 
du  temps.  On  voit  jusqu'où  l'ivresse  de  la  victoire 
emportait  et  enflait  fambilion  d'un  petit  état  tel  que 
la  Suède.  Nous  devons  faire  remarquer  aussi  un  mé- 
moire fait  sur  la  matière  du  folio  17$.  C'est  une  pièce 


datée  de  Versailles  le  17  mai  i636,  dont  la  minute, 
écrite  de  la  main  d'un  secrétaire  des  Affaires  étrcn- 
gères,  est  cotée  217.  Dans  notre  manuscrit  elle  est 
rem|die  de  détails  intéressants.  Cependant  les  n^o- 
dations  suivaient  leur  cours.  Parmi  les  pièces  conser- 
vées dans  le  volume  prédté,  nous  notons  une  lettre 
de  M.  de  Saint-Chamond,  du  la  avril,  à  laqudle  le 
cardinal  repond  icL  Sur  cette  matière  a  été  écrite  une 
dépèche,  datée  de  Versailles  le  17  mai;  la  minuie 
est  de  la  main  d'un  secrétaire  de  Chav^i ,  foL  2 1 7. 
(  Voy.  le  P.  Grifiet,  t.  Il,  p.  69S.) Notons  une  lettre 
de  M.  de  Saint-Chamond  an  roi  de  Danemark,  avril 
[i636],  au  sujet  des  députés  envoyés  à  l'assemblée  de 
Lubeck  par  ce  prince,  malgré  ses engageoMnts  de  ne 
traiter  de  la  paix  que  conjointement  avee  ses  aUiés. 
(Aff.  étr.  Danemark,  t.  I,  fol.  3a8.)  (Voy.  Mém,  de 
Rkhelieu,  t.  IX,  p.  5.) 


ADDITIONS. 


303 


mesme  temps  on  fera  entrer  ane  puissante  armée  dans  le  Luxembourg  pour  contribuer  à  la  déli- 
«     vrance  des  Liégeois  ^ . . . 

fifise  an  net,  de  la  main  de  Cberrë.  —  Arch.  des  AE  étr.  Hollande,  t.  XVIII, 
foL  180. 


À  M.  LE  LANDGRAVE  DE  HESSE. 


3i  mai  i636. 


Mon  cousin,  j'ay  appris,  par  ie  s' comte  Jacob  de  Haoau,  Tafiection  que  vous  continuez  de  tes- 
moigner  pour  le  bien  des  aflàires  communes. . .  Le  s' de  Saint-Gfaamond,  mon  ambassadeur  extra- 
ordinaire en  Allemagne ,  vous  aura  tesmoigné  combien  ces  nouvelles  m^ont  esté  agréables . . .  Rien 
n*est  plus  important  pour  le  bien  des  afiaires  présentes  que  le  secours  de  la  citadelle  d^Ermestein. . . 
Je  vous  conjure  d*aller  droit  à  ladite  place . . .  Les  conditions  convenues  entre  vous  et  M.  de  Saint- 
Chamont  seront  ponctuellement  exécutées . . .  . 

Minute.  —  Arch.  des  Afil  étr.  Hesse,  t.  I,  fol.  79. 

À  M.  LE  CARDINAL  DE  LA  VALETTE. 

5  juin  iG36. 

. . .  Extrême  joie  que  j*ay  de  vostre  heureux  passage ...  Je  sçay  que  vous  n  oublierés  rien ,  dans 
le  voyage  que  vous  allés  (aire,  pour  le  faire  réussir  à  Tavantage  du  service  du  roy. . .  Informez 
M.  le  prince  que  si  vous  apprenés  que  Calasse  veuille  aller  dans  la  Franche-Comté  vous  vous  y 
opposerez  avec  Bd.  le  duc  de  Weymar. . . 

Minute  de  la  main  de  Chenré.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Allemagne,  t.  XIV,  pièce  3 3. 

LE  ROI  À  M.  LE  COMTE  DE  NOAILLES, 

AMBA«SAaBra  ï  Mm. 

Fontainebleau,  6  juin  i636. 

Nouvelle  demande  du  cardinalat  pour  le  P.  Joseph.  Si  le  pape  persiste  dans  ses  refus,  M.  de 
Noailles  déclarera  qu*il  a  ordre  de  quitter  René,  ainsi  que  le  cardinal  de  Lyon  et  le  maréchal  d'Es-^ 
trées** 

Copie. —  Arch.  des  Aff.  ëtr.  Rome,  t.  LVUI,  foL  3&o. 


*  Le»  afiaires  de  Hollande  préoccupaient  heanconp 
en  ce  momoit  le  cardinal  ainsi  que  noni  l'appren- 
nent pliitievn  lettres  datées  dn  i5  et  du  16  mai 
(voy.  notre  tome  V],  dans  leiqu^es,  poar  pins  de 
sûreté,  les  mêmes  prescriptîoBs  se  trouvent  répétées. 
Le  lendemain  du  jour  oà  fut  écrite  cette  dépêche,  le 
17,  an  mémoire  est  donné  à  M.  de  BoaiBon,  chargé 
du  seoours  et  nvitaiflement  de  Cohlcnls  et  de  Hanau. 
U  joindra  son  année  à  celle  du  landgrave.  (Copie  de 
la  main  d'un  secrétaire  de  Chavigni,  fol.  a83.)  — 
Notons  encore  une  lettre  de  Chavigni,  de  même 
date ,  7,  répcadant  aux  lettres  du  baron  de  Chamaoé, 
du  16  avril,  I,  3  et  8  de  mai  ;  il  y  dévdoppe  en  dix 
pages  la  pensée  dn  cudinal  :  suhride  donné  aux 
États ,  mesures  concernant  les  troupes  françaises  au 


service  de  la  Hollande,  etc.  (Mise  au  net,' même  vo- 
Inme  de  HoUande>  loi.  287.)  —  Mais  le  3i  mai 
Richelien  faisait  écrire  à  Chamacé  par  Chavigni  : 
•Lorsque  les  affaires  changent  de  face,  la  prudence 
vent  que  l'on  picmie  nouveaux  conseils.»  Ne  point 
s*arresier  aux  dépesches  portées  par  M.  de  Bouillon. 
Faire  repasser  en  France  les  troupes  françaises  qui 
sont  en  Hollande. ..  €  Cda  n'empesche  pas  que  S.  M. 
et  M**  le  cardinal  ne  s'appliquent  fortement  k  ia  pen- 
sée du  seoours  d'Ermestein. . .  »  —  «Cette dépescfae 
a  esté  résolue  pendant  un  petit  voyage  que  Ton  a  fait 
à  Fontainebleau. I  (Fol.  873  du  même  ms.)  Et  en 
même  temps  une  dépêche  du  roi  était  envoyée  aux 
ÉtaU  et  à  M.  de  Chamacé.  (Fol.  376477.) 

*  Le  8  décembre  Maaarin  écrivait  au  P.  Joseph 


304 


ADDITIONS. 


A  M.  DE  TOIRAS. 

Vers  la  mi-juin  i636  '. 

Je  ne  puis  vous  celer  que  je  suis  bien  estonné  qu'il  ne  se  soit  encore  rien  fait  en  Italie. .  .  Je  ne 
doute  pas  que  M.  de  Savoie  ne  face  tout  ce  qu  on  peut  attendre  d^un  cœur  pareil  au  sien  pour  ré- 
parer ce  retardement . . .  J*ay  entière  confiance  aux  dernières  lettres  de  M.  le  maréchal  de  Toiras , 
et  je  sçay  le  pouvoir  qu  il  a  auprès  de  M.  de  Savoye.  Les  Espagnols  veulent  estre  menés  chaude- 
ment ...  ;  leur  donner  temps ,  c'est  leur  donner  toutes  sortes  d'avantages  et  rainer  les  afiaires  du 
roy.  M.  de  Savoie,  commandant  les  armes  du  roy  et  ayant  une  armée  florissante,  ne  le  fera  pas  as- 
seurément. . .  Faites  en  sorte  que  nous  ayons  bientosl  des  nouvelles  cpû  nous  puissent  contenter. . . 

Minute  de  la  main  de  Charpentier.  ~  Arch.  des  Aff.  ëtr.  Tarin,  t.  XXIV,  fol.  535. 

À  M.  D  HÉMERY. 

3o  juin  i636. 

Tous  ceux  qui  sonC  dans  les  armées  mandent  qu'elles  ne  sont  pas  payées. . .  Gomme  vostre  ami , 
je  dois  vous  dire  de  ne  pas  perdre  de  temps  à  faire  voir  comment  l'argent  qui  a  été. envoyé  en  Italie 
a  esté  employé.  Les  trésoriers  de  Tarmée  ont  touché  8,700,000  ^  d'argent  comptant. . .  Personne 
n'en  peut  rendre  meilleur  compte  que  M.  Le  Camus,  vostre  beau-frère,  qui  fait  la  charge  d'inten- 
dant des  finances  dans  Tarmée. .  Le  cardioai  signale  des  irrégularités  dont  on  a  parlé;  c  cela ,  dit-il , 
pourroit  faire  impression  en  quelques  esprits  qui  ne  vous  cognoissent  pas  si  bien  que  moy.  >  Et  le 
cardinal  ajoute,  de  sa  main  :  tNe  manques  de  faire  venir  le  s'  Camus  pour  esclaircir  de  deçà  tout 
ce  qui  s'est  passé  ^ . . .  • 

Minute  de  la  main  de  Cherré.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Turin,  t.  XXIV,  fol.  53^. 


À  LA  DUCHESSE  DE  SAVOIE. 

[Findejuini636'.] 

Madame ,  j'ay  plus  de  desplaisir  que  je  ne  vous  puis  dire  de  la  mort  de  M.  le  mareschal  de  Toiras; 
je  voudrois  de  bon  coeur  qu'il  eust  pieu  à  Dieu  en  disposer  autrement;  mais  puisque  ce  qui  est  ar- 
rivé est  on  mal  sans  remède,  on  ne  peut  faire  autre  chose  que  se  soumettre  à  sa  volonté.  Je  tiens  à 
tant  de  gloire  uoe  pensée  de  Votre  Altesse  que  j'ay  veue,  tant  dans  la  lettre  dont  il  luy  a  pieu  m'ho- 
norer,  que  dans  celle  que  le  R.  P.  Monot  escrit  à  M.  le  comte  de  Saint-Maurice,  que  je  n'estime  pas 


quil  avait  parié  de  cette  affaire  trois  fois  au  Pape,  et 
que  le  cardinal  Antoine  propose  «di  far  passare  V. 
P.  in  un  dltra  rdigione  per  superarc  cosi  la  difficoltà 
che  fa  il  Papa.  >  Le  Pape  ne  voulait  pas  donner  cette 
dignité  à  un  capucin.  (  Même  ms.  fol.  3 1  a .  ) 

'  Ce  feuillet  a  été  collé  à  un  autre  du  3o  juin 
(fol.  53^),  mais  c'est  un  faux  classement,  Toiras 
ayant  été  taéle  lA.  —  Nous  voyons  que  le  ai  juin 
Ghavigni  faisait  de  pareilles  plaintes  à  d'Hémcry.  Les 
deux  lettres  ont  dû  être  écrites  à  peu  de  distance  Tune 
de  l'autre  et  sont  voisioes  dans  le  manuscrit.  Nous 
proposons  pour  celle-ci  la  date  de  la  mi-Juin ,  lorsque 
la  mort  de  Toiras  n'était  pas  encore  connue  à  Paris. 

*  Voy.  la  lettxe  écrite  le  même  jour  à  M.  de  Cré- 


qai ,  sur  le  même  sujet.  (T.  V,  p.  976.)  M.  d*Hémery, 
dans  sa  réponse  du  i5  juillet,  dit  au  cardinal  «qu'il 
se  rend  garand  de  toutes  les  faultes  qu'U  aura  com- 
mises, tant  il  est  sûr  de  l'innocence  de  M.  Camus.» 
(Fol.  56i.) 

*  Cette  pièce ,  classée  à  la  fin  de  l'année  parce  qu'on 
l'a  trouvée  sans  date,  doit  être  de  la  fin  de  juin ,  ré- 
pondant à  une  lettre  du  19  dudit  mois  au  sujet  de  la 
mort  de  Toiras  :  «C'est  une  grande  perte  que  nous 
avons  faite  (dit  la  duchesse  au  cardinal  ) ,  je  ne  trouve 
point  de  consolacion  en  sa  perte,  si  je  ne  trouve  les 
mêmes  sentimens  que  j'ay  receus  de  luy  en  vous...» 
(Autographe,  foL  ^87  de  notre  ms.) 


ADDITIONS. 


305 


avoir  ny  asaes  de  paroles  pour  Yen  remercier,  ny  d*assez  bonnes  qualités  pour  y  correspondre. . .  La 
lettre  se  termine  par  quelques  lignes  de  protestation. 

Mise  au  net,  de  la  main  de  Charpentier.  —  Arch.  des  Aff.  ëtr.  Turin,  t.  XXIV, 
fol.  756. 


A  MESSIEURS  MESSIEURS  LES  GONSULZ  ET  CONSEILLERS 


ni  LA   TILLB  DB  STRASBOURG. 


Saint-Germain-en-Laye ,  . .  .juin  [  i636]. 

Messieurs,  la  lettre  que  le  s'  de  Tlsle  m*a  rendue  de  vostre  part  est  si  pleine  de  courtoisie  et 
d*aflection  à  mon  endroit,  que  je  ne  puis  le  laisser  retourner  en  vos  quartiers  sans  vous  tesmoigner 
par  cellc'cy  le  ressentiment  que j  en  ay. . . 

Orig.  —  Arch.  de  Strasbourg.  Imprimée  :  Documents  hiêtoriqaeê  lirù  du  archives  de 
Strasbourg,  par  Antoine  Kinsingcr,  maire  de  Strasbourg,  1818,  in-S",  p.  280  '. 


MÉMOIRE  DE  M»'  LE  CARDINAL  ". 

Note  de  divers  exploits  du  duc  Bernard  et  du  cardinal  de  La  Valette. 


. .  .Juin  i636. 


Original,  sans  signature,  de  la  main  de  Charpentier.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  France, 
1637,  de  juin  en  aoust,  fol.  37$. 

MÉMOIRE 

DONT  IL   FAUT    FAIRB  ORB  DBPBSCHB  k  H.  DB  CHARRACé  ,  BT  L*BNVOT£R  EN  TOUTB  DILIGBRCB 

PAR  DBDX  VOIBS  DIFPéRBNTBS. 

Charonne,  5  juillet  i636. 

Lorsque  M.   le   mareschal  de  Brézé  arriva  de  Hollande,  il  asseura  le  roy  que  M.  le  prince 
d'Orange  luy  avoit  donné  parole  déterminée  que,  si  les  ennemis  estaient  puissamment  divertis  du 


'  C'est  la  seule  lettre  de  Richdien  conservée  dans 
lesdites  archives.  La  date  manque  de  millésime  et  de 
quantième,  mais  la  précision  de  la  date  est  ici  sans 
importance.  Nous  mettons  cette  lettre  en  1 636,  nous 
souvenant  qu'an  mois  de  juin  les  consub  de  ia  viUe 
de  Strasbourg  demandaient  au  roi  de  faire  protéger 
par  son  armée  les  moissons  de  l'Alsace.  (Notes,  t.  V, 
p.  hSà.)  Des  troupes  mid  disciplinées  ëtaient  peu 
capables  de  leur  prêter  une  assistance  efficace.  Aussi 
les  voyons-nous  renouveler  leurs  supplications,  s'a- 
dresser an  roi ,  au  cardinal ,  an  P.  Joseph  ;  se  plaindre 
des  «pressures  continuelles,  exactions  excessives,  as- 
signations de  rendes-vous  sur  nos  subjccls  ruinez  de 
fond  en  comble,  eiécutions  militaires,  et  principale- 
ment des  nouvelles  levées,  choses  insupportables 

après  tant  et  si  indicibles  dmnmages »  (Lettre 

datée  da  11  février  1637  et  signée  :  «Les  chefs  et 
députez  de  la  noblesse  franche  et  libre  da  saint  £m- 
pire  en  ia  basse  Alsace.  Strasbourg,  t)  Il  n'y  a  point 
de  nom,  mais  la  pièce  est  revêtue  de  douze  cachets 

CAIIDIN.  DE  RICHELIEC.  —  VIll. 


armoriés,  en  dre  rouge.  (Arch.  des  Aff.  étr.  Alsace, 
t.  IX,  pièce  a 6*.)  Le  roi  leur  adresse  de  bonnes  pa- 
role) ,  il  éloigne  les  régiments  dont  les  excès  affligent 
le  pays ,  et  proteste  de  ses  bonnes  intentions  à  leur 
<^ard«  Ses  lettres,  datées  du  3  septembre  1637,  du 
28  décembre  1639,  conservées  en  original  dans  les 
archives  de  Strasbourg,  ont  été  imprimées  dans  le 
livre  de  M.  Kînsinger.  Toutefois ,  malgré  des  plaintes 
trop  l^itimes,  les  villes  libres  d'Alsace  avaient  été 
tellement  opprimées  par  l'Empire  en  désordre  et  si 
crudlonent  ravagées  par  la  soldatesque  allemande, 
qu'elles  venaient  l'une  après  l'autre  demander  au  roi 
de  France  une  protection  qui  amena  plus  tard  une 
union  librement  consentie. 

'  Notation  au  dos  de  la  nuun  de  Chavigoi  :  cela 
semble  un  texte  de  la  Gazette,  et  le  dévdoppement 
s'en  trouve  dans  ce  journal  à  la  date  du  3  janvier 
i636;  la  pièce  est  donc  classée  à  tort  eu  aoàt  1637. 
(  Voy.  Sfétn.  de  Richelieu ,  t.  IX ,  p.  1 80  et  sniv.  ) 


39 


306 


ADDITIONS. 


costé  de  Fraace,  il  assiégeroit  Gueldres,  Juliens,  Hulst,  Bréda. . .  Maintenant <{ue  rennemi  a  attaqué 
une  de  nos  places,  le  prince  doit  teoir  sa  parole  d'en  attaquer  une  d'importance;  M.  de  Ghamacé 
sçaura  bien  ïy  porter.  Mander  à  iM.  de  Ghamacé  la  défaicte  des  ennemis  en  Italie,  m  ampUssimis , 
la  mort  de  3,ooo  Espagnols,  5oo  prisonniers,  le  marquis  d'Est,  dom  Martin  d'Arragon  et  Gam- 
bacorte,  enfin  grand  nombre  d'oflBciers  morts.  De  plus,  escrire  le  bon  estât  du  siège  de  Dote,  que 
nous  auront  dans  quinze  jours,  Dieu  aidant. 

Ardi.  des  Âff.  étr.  Hollande,  t.  XVIII,  fol.  Âi3  '. 


[À  M.  DE  GHARNACÉ.] 


18  août i636. 


Ressentiment  de  S.  M.  de  ce  qn'il  a  fait  résoudre  M"  les  Estats  à  entrer  en  campagne;  elle 
espère  qu'il  s'en  suivra  quelque  important  ot  prompt  dessein ...  De  cette  action  deppend  l'affer- 
missement de  l'union  qui  a  tousjours  esté  entre  la  France  et  M'*  les  Estats*. . .  S.  M.  s'en  revan- 
cbera  envers  eux.  Et  en  mon  particulier,  je  recbercheray  toutes  les  occasions  de  vous  servir. . . 

Minute  de  la  main  de  Charpentier;  deux  lignes  de  Ridielieu.  —  Arch.  des  Aff.  étr. 
Hollande,  t.  XVIII,  fol.  /172. 


A  M.  LE  DUG  DE  WEIMAR. 

19  août  i636. 

. . .  M"  des  finances  n'oublient  rien  pour  le  payement  de  vos  troupes;  Targent  sera  prest  au 
commencement  de  septembre. . .  Le  roy  s'est  advancé  du  costé  de  la  Picardie  en  attendant  l'ar- 
rivée de  toutes  ses  troupes. . .  Quand  elles  seront  ensemble  vous  entendrez  parler  de  nous,  et  dire 
que  le  mois  de  septembre  [ne  nous  sera  pas  si  malheureux  que  celuy  d'aoust  auquel  les  ennemis 
nous  ont  surpris  par  la  lascheté  des  plus  lasches  coquins  qui  ayent  jamais  esté  au  monde]. 

Mise  au  net,  devenue  minute,  Richelieu  ayant  corrigé  la  dernière  phrase  que  nous 
enferm<Mis  ici  entre  crochets.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Allemagne ,  t.  XIV,  pièce  ht. 

À  M.  LE  PRINCE. 

Paris,  a3  aoust  i636. 

On  a  dépêché  vers  le  cardinal  de  La  Valette  et  le  duc  Bernard  de  Weymar  pour  qu'ils  s'avan* 
cent  au  secours  de  la  Bourgogne. . .  a  Je  vous  conjure  de  faire  de  vostre  costé  toutes  sortes  d'efforts 
possibles. . .  Les  ennemis  n'auront  pas,  avec  l'ayde  de  Dieu,  un  mois  de  septembre  pareil  à  celui 
d'aoust.  .  .  M.  de  Noyers  vous  escrit  les  volontez  du  roy  sur  vos  dépescbes.  > 

Orig.  —  Arch.  de  Condé.  Communication  de  M**  le  duc  d'Aumale. 


'  Une  ligue  a  été  ajoutée  de  la  main  de  Richelieu. 
La  minute  de  la  lettre,  CÛU  sur  ce  mémoire  de  la 
main  du  même  secrétaire,  est  au  folio  à  1 1,  datée  du 
à»  Nous  trouvons  au  folio  ^i5  un  brouillon  impar- 
fait de  la  main  d'un  secrétaire  de  Ghavigni.  Dans  le 
volume  XIX  de  la  même  colleclion ,  folio  iiS,  se  trouve 
l'original,  signé  du  roi,  en  douUe,  ainsi  quune  lettre 
d*envoi,  de  Ghavigni,  insistant  sur  l'importance  de 
l'entrée  en  campagne  de  Tarmée  des  Etats. 

'  Notre  manuscrit  nous  donne  une  Propotition  pour 


U  tniU  0990  la  HoUandais.  C*est  un  brouillon  écrit 
de  la  main  de  Ghamacé  avec  des  additioos  et  correc- 
tions de  celle  de  Richelieu.  On  y  nomme  les  villes  de 
Dunkerque,  de  Gravelines  et  autres  qu'on  pourra 
prendre  et  s'adjuger  ;  chacun  se  faisait  sa  part  en  cas 
de  succès,  mais  la  guerre  continua  et  ces  projets 
n'eurent  pas  de  suite.  La  pièce  n'est  point  datée,  et 
elle  peut  bien  se  rapporter  à  cette  époque  où  le  das" 
sèment  l'a  placée,  £ol.  3ia. 


ADDITIONS.  307 

À  M.  LE  CARDINAL  DE  LA  VALETTE. 

ai  seplembre  i636. 

Je  suis  bien  aise  que  vous  ayez  pris  Ghevillon  (?)...  Vous  le  ferez  garder  seurement  et  le  trai- 
terez favorablement... 

Il  n'y  a  point  de  response  à  faire  à  Frangipani ,  car  nous  ne  sçaurions  entendre  à  aucun  traité  de 
paix  que  conjointement  avec  nos  alliés. . . 

Vous  sçavez  ce  que  je  vous  ay  mandé  pour  M.  de  Sourdis  et  pour  le  parlement  de  Metz  ;  Tun  el 
l'autre  sera  asseorément. . . 

Minute  de  la  main  de  Chciré.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Allemagne,  t.  XIV,  pièce  5i. 

À  M.  DE  RAHPSAC  '. 

8  octobre  i636. 

M.  le  cardinal  de  La  Valette  ayant  esté  fort  soigneux  de  faire  savoir  la  dernière  action  que  vous 
avé^  faicte  et  vostre  affection  au  service  du  roy,  S.  M.  m'a  commandé  de  vous  tesmoigner  le  gré 
quelle  vous  en  sçait. . .  J*auray  soin  de  vos  intérests. . .  Quant  au  désir  que  vous  avés  eu  d'aller 
en  Italie,  nous  résoudrons  ensemble  ce  que  vous  souhaités. . . 

Minute  de  la  main  de  Cberré.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Saxe ,  t.  I ,  pièce  1 1 9. 

À  M.  LE  DUC  DE  WEYMAR. 

8  octobre  i636. 

Le  s'  de  Sus  ayant  rapporté  au  roy  le  zèle  et  raffection  avec  lesquels  vous  le  serves,  S.  M.  vous 

fera  paroistre  le  ressentiment  qu  elle  en  a,  affectionnant  vos  intérests  à  Tesgard  des  siens  propres. 

Pour  moy,  Monsieur,  je  tiendray  à  faveur  singulière  de  vous  faire  paroistre  par  toutes  sortes  d*ef- 

fects,  etc. 

Minute  de  la  main  de  Chcrré.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Saxe,  1. 1 ,  pièce  1 1 9. 

À  M.  DE  WEYMAR  '. 

Amiens,  17  octobre  i636. 

Diflicultez  que  faict  le  duc  de  se  contenter  de  600,000  ^,  ordonnancées  pour  le  payement  de  son 
armée,  conformément  au  traité  et  selon  le  nombre  de  ses  troupes. . .  Néanmoins  le  roy  sera  bien 
ayse  de  vous  gratiffier  en  autre  chose  selon  que  les  occasions  s'en  présenteront. .  .  Mais  en  matière 
de  traitté  vous  trouverez  bon  que  je  vous  die  qu'il  la  fault  exécuter  ponctuellement. .  . 

Copie  (écriture  que  je  ne  connais  pas).  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Saxe,  t.  I,  pièce  118. 


À  L'ËVÊQUE  DE  MENDË, 

À    HANCT. 

i4  novembre  i636. 
Il  s'agit  des  blés  qu'il  faut  amener  à  Nancy.   Richelieu  Tinvite  à  ne  pas  se  brouiller  avec 

'  C'était  un  Ecossais,  général  major  sous  le  duc  39a.)  Nous  ne  savons  de  quelle  action  il  s'agit  id, 

de  Weimar.  H  était  gouvernear  de  Hanau ,  et ,  en  les  Mimoiret  le  nomment  Rampvay.  Est-ce  Ramp- 

cette  quahté,  rendit  un  important  service  en  aidant  saw  P 

au  ravitaillement  de  la  forteresse  d'Ermestein  au  '  Ce  nom  et  la  date  mis  en  tête  par  Cberré. 

commencement  de  1637.  {Mém.  de  Richelieu,  IX, 

39. 


308 


ADDITIONS. 


M.  d'Hocquincourt  comme  il  l'a  fait  avec  le  marquis  de  Sourdis;  f  cela  mettrait  la  dignité  épisco- 
pale  en  mauvaise  réputation.  • 

Orig.  —  Da  cabinet  de  M.  Girard.  Gatal(^e  d'autographes  vendus  le  ^  i  mars  1869. 

LE  ROI  1  M.  DE  RORTÉ. 

17  novembre  16.^6. 

Le  roî  raconte  la  prise  de  Gorbie  et  tous  les  succès  obtenus  sur  la  frontière  de  Picardie. . . 

«Dieu  qui  sçait  la  justice  de  mes  armes,  et  que  je  les  emploie  seulement  pour  le  bien  de  mon 

royaume  et  le  repos  de  la  chreslienté,  continuera  à  me  donner  des  succès  semblables  à  celuy  que 

je  viens  de  recevoir,  duquel  vous  donnerés  part  aux  ministres  de  la  couronne  de  Suède . . .  Ge  succès 

me  donne  le  moyen  d'employer  partie  de  mes  troupes  partout  ailleurs  qu*il  sera  besoin  pour  le 

bien  public . .  .  Sur  ce ...  » 

Copie'.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Saède,  t.  IV,  fol.  354. 

LE  ROI  k  M.  D'AVAUGOUR, 

ALLANT  DE  LA  PART  DU  ROY  À  LA  DIBTTE  DE  POULONGHB. 

A  Noiay,  a  a  décembre  i636. 

Dès  le  27  octobre,  M.  d*Avaux,  alors  à  Paris,  et  fort  instruit  des  affaires  des  diverses  puissances 
du  Nord  avait,  c  par  ordre  exprès  du  roi,»  informé  M.  le  baron  d'Âvaugour  des  intentions  de  S.  M. 
au  sujet  de  la  mission  de  Pologne  (fol.  102);  et  le  32  décembre  on  envoyait  à  ce  diplomate  une 
longue  instruction  sur  les  négociations  de  paix  faites  à  finstance  du  Pope,  le  roy  y  entre  volontiers 
pourvu  que  cette  paix  soit  générale,  comprenant  tous  les  intérests  des  alliés'. . . 

Orig.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Pologne,  III,  fol.  i^G-iSg. 

À  M.  DE  SENNETERRE. 

a6  janvier  1637. 

a . . .  Vous  avés  mandé  qu'il  ne  seroit  peut-être  pas  possible  d'adoucir  Taigrcur  de  farcbevesque 
de  Gantorberj,  de  Gotinton  et  de  Wointiban  [sic]  et  de  les  tirer  de  nostre  costc.  Je  vous  prie  d*y 
(ravailier  et  me  faire  sçavoir  si  les  ingrédiens  qui  vous  ont  esté  si  salutaires  en  quelques  occa* 
sions  ne  seroient  pas  bons  à  employer  en  celle-ci . . .  Sçavoir  s'ils  prendraient  pensions  et  argent. . . 
Le  5'  Auger  s'en  va  de  delà  pour  essayer  de  faire  passer  le  Iraiclé  dont  M.  de  Gbavigny  vous  envoie 
copie.  .  .  Vous  tesmoignerez  directement  que  nous  n'avons  pas  grand  intérest  audit  traicté,  . .  1 

Minute  de  la  main  de  Chcrré.  —  Arch.  des  Aff.  ëtr.  France,  1637,  de  janvier  en 
may,  fol.  91. 


*  L'original  était  contrc-signé  par  Coathillier  qui 
accompagna  la  dépêche  du  roi  d'une  lettre  où  il  dit 
qu'aussitôt  la  prise  de  Gorbie  connue.  Monsieur  et  le 
comte  de  Soissons  sont  partis  en  diligence ,  le  pre- 
mier pour  Blois,  l'autre  pour  la  Champagne.  Mon- 
sieur envoya  assurer  le  roi  de  son  obéissance;  Ma- 
dame la  comtesse  fit  donner  pour  son  fils  la  même 
assurance. 

'  On  avait  prévu  le  cas  où  ce  diplomate  ne  serait 
pas  arrivé  à  temps ,  et  Ton  avait  donné  ordre  au  rési- 
dent de  France  à  Hambourg,  le  baron  de  Rorté,  de 
se  rendre  à  Varsovie;  ses  instructions  portent  :  «si 


le  sicnr  d'Avaugour  est  de  retour  de  Stockholm  à 
Dantzic,  le  roi  juge  à  propos  qu'il  s'en  aille  à  cette 
diettc  et  que  le  sieur  de  Rorté  demeure  à  Hambourg, 
où  son  séjour  est  bien  nécessaire.»  L'instruction  du 
sieur  de  Rorté  est  en  copie  dans  le  volume  précité, 
fol.  170-178.  M.  d'Avaugour  n'alla  que  pins  tard  en 
Pologne.  (Voy.  ci-après,  ai  février  1637.)  M.  de 
Rorté  s'y  rendit  donc,  et,  de  retour  à  Hambourg ,  il 
envoyait  au  roi  le  mémoire  des  propositions  faites  à 
la  diète  de  Pologne  et  la  relation  de  ce  qui  s'y  était 
passé.  (Fol.  ao8,  3 13,  a  18  de  notre  ms.) 


ADDITIONS.  309 

MÉMOIRE  À  M.  LE  MARQUIS  DE  SAINT-CHAMONT. 

Dourdan,  lo  février  1637. 
Hâter  la  ratification  par  la  Suède  du  traité  de  Wismar. 

Instance  pour  Tenvoi  à  Cologne  des  députés  de  Suëde. 

Le  roi  est  fort  mal  content  de  Télecteur  de  Brandebourg,  pour  avoir  abandonné  le  parti. . . 

Pour  le  tiers-parti,  il  seroit  bien  à  propos. . .  que  Ton  pût  réunir  les  électeurs  de  Saxe  et  de 
Brandebourg  et  le  duc  de  Luxembourg  avec  les  Suédois  contre  la  maison  d*Autricbe . . . 

Il  y  a  quelque  pourparier  de  traitté  entre  S.  M.  et  le  roy  d'Angleterre . . . 

Quelle  est  la  pensée  de  (sic)  protestants  touchant  Télection  prétendue  du  roi  des  Romains. 

Propositions  faites  par  le  roi  à  Oxenstiern  :  de  roy  tient  plusieurs  places  en  Alsace  et  en  Italie, 
qu*il  veut  bien  restituer  dans  Tintérest  de  la  pais.  » 

La  seule  dilEculté  consiste  en  la  Lorraine. . .  ,  cmals  le  roi  consentira  à  ce  quellelny  demeure 
seulement  en  la  mesme  façon  que  la  couronne  de  Suède  pourra  conserver  ce  qui  lay  demeurera 
de  ses  conquestes ...» 

«Quant  à  Oxenstiern  luy  mesme,  le  meilleur  moyeu  pour  qu  il  ne  se  sépare  point  de  la  France, 

seroit  de  luy  asscurer,  pour  luy  et  les  siens,  la  jouissance  de  quelque  notable  domaine  dans 

l'Empire . .  .  • 

Mémoire  ngné  par  le  roi ,  contre-signe  BouthilUer.  —  Copie.  —  Arcb.  des  Aflf.  étr. 

Allemagne,  t.  XIV,  pièce  81. 

MÉMOIRE  AU  SIEUR  DE  LA  THUILLERIE, 

AHBAStADBDB  OV  ttOT   À  TI1ISE. 

VerHÙlles,  21  février  1687. 

...  La  royne  et  couronne  de  Suède  faict  difficulté  d'envoyer  ses  deppntes  à  Coulongne. . .,  disant 
n*y  avoir  pas  esté  invitée. . .  L'entremise  de  la  république  de  Venise  ayant  esté  acceptée  par  les 
puissances. . .  le  s'  de  la  Tbuillerie  conviera  la  République  d'envoyer  au  plus  tost  faire  cet  offre 
vers  la  royne  et  couronne  de  Suède.  Il  s'entendra  avec  le  s'  de  Saint-Chamont,  ambassadeur  ex- 
traordinaire du  roy  en  Allemagne,  l'un  des  deppulei  pour  la  paix  générale.  (Examen  de  ce  que 
pourra  faire  la  République.  Cette  partie  de  la  dépêche  a  été  arrangée  pour  les  Mémoires  de  Riche- 
Uea,)  Il  est  bien  à  propos  de  continuer  fintervention  du  roy  pour  l'accommodement  du  Pape  et  de 
la  République ,  en  sorte  que  la  ligue  se  face  entre  eux ,  qui  délivrera  peut  estre  le  Pape  et  sa  maison 
de  la  crainte  qu'ilz  ont  des  Espagnols, . .  Toutes  choses  se  préparent  pour  faire  de  puissans  efforts 
en  la  campagne  prochaine,  tant  en  Italie  qu'en  Allemagne. . 

Trois  mois  plus  tard,  le  roi  écrivait  à  Contarini  que  puisqu'il  n'avait  pu  obtenir  de  i'Ëtnpire,  ni 
de  l'Espagne  les  passe-ports  nécessaires  aux  députés  des  puissances  protestantes ,  à  cause  de  la  no- 
mination faite  par  S.  M.  du  cardinal  de  Lyon  pour  Tun  de  ses  plénipotentiaires:  «  J'ay  changé  aussi- 
tost  sa  nomination  pour  faire  voir  que  je  ne  voulois  mettre  aucun  obstacle  à  l'avancemeut  d'un  si 
bon  œuvre.»  —  «Je  veux  bien  vous  prier  par  cette  lettre,  dit  le  roi,  de  dépescher  encore  un  cour- 
rier à  Vienne  et  un  autre  en  Espagne  pour  terminer  cette  poursuite  ^  » 

Mise  an  net.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Venise,  t.  LU,  fol.  1 13. 

'  Mise  an  net  de  la  main  de  Cherré,  fol.  ia6.  Au  sa  réponse  datée  du  18,  Contarini  informe  qu'il  a 

folio  117,  un  original  signé  du  roi  avec  la  date  de  obéi  aussitôt  à  son  invitation ,  mais  il  n'espère  pas 

Fontainebleau,  3o  mars.  Cet  original  a  dû  être  refait,  obtenir  une  réponse  favorable.  {¥(À,  SSg,  copie  en 

Richelieu  y  ayant  corrigé  un  mot.  Cette  lettre  a  été  italien.) 
arrangée  pour  les  Mémoire  de  Richelieu.  —  Dans 


310  ADDITIONS. 

LE  ROI  AU  SIEUR  DAVAUGOUR. 

ai  février  1637. 

Le  roy  trës-chrestien  a  donoé  ordre  au  s'  d*Âvaugour  d*al]er  à  la  diète  de  Poulongne  pour  : 
1**  Détacher  la  Pologne  de  la  maison  d* Autriche; 

2°  Si  les  Suédois  ne  sont  pas  entrés  en  Silésie,  presser  le  roy  de  Pologne  d'entrer  dans  les  af- 
faires sous  le  prétexte  du  recouvrement  de  cette  province  ^. 

De  plus,  obtenir  Tautorisation  de  faire  une  levée  de  4*000  chevaux  cosaques. 
Affection  extraordinaire  du  roy  vers  la  Suède. 

Copie.  —  Areh.  des  Aff.  étr.  Pokigiie,  t.  111,  fol.  186. 

RÉPONSE  DONNÉE  À  M.  L'AMBASSADEUR  D'ANGLETERRE. 

[Vers  le  ao  man  1637.] 

Le  roy  approuve  la  proposition  que  fail  le  i*oy  de  la  Grande-Bretagne  de  s'assembler  à  Hambourg. 
Il  envoie  d'Avaux,  afin  de  convenir  des  moyens  les  plus  efficaces  pour  parvenir  à  la  paix  avec  le 
contentement  général  de  tous  les  alliés  et  particulièrement  du  prince  Palatin. . . 

Minute.  Une  copie  se  trouve  tome  XLVIII,  fol.  hàà-  — Arch.  des  Aff.  étr.  Angle» 
terre,  t.  XLVI,  fol.  \Sh» 

À  M.  DE  CHARNAGÉ. 

a6  mars  1637. 

Jl  est  important  que  M"  les  Estato  exécutent  les  desseins  qu'ils  ont  annoncés. . .  Le  roi  s'obligera 
volontiers  à  agir  de  son  costé  pourveu  que  les  Estais  «  entreprennent  quelque  grand  siège,  b  M.  de 
Gbamacé  doit  les  presser  i  de  résoudre  une  entrée  réciproque  dans  le  pays  des  ennemis  d'ici  au 
i5  may  prochain.  En  tirer  un  escrit  de  M.  le  prince  d'Orange. . .  •  De  Flandres  on  escrit  en  Es- 
pagne que  M.  le  prince  estoit  en  intelligence  avec  le  cardinal  Infant.  Il  est  également  certain  que 
M.  le  Comte  a  escrit  que  les  voyages  qu'il  avait  fait  faire  en  Hollande  l'avaient  informé  que  M.  le 
prince  d'Orange  ne  se  mettrait  point  en  campagne  cet  esté  ;  ■  il  y  a  donc  lieu  d'avoir  i'œil  au  bois.  » 
On  envoie  pour  cet  effect  M.  d'Aigueberre  *,  lequel  pariera  à  M.  le  prince  d'Orange  selon  que 
M.  de  Chamacé  l'estimera  à  propos. 

Minute  de  la  main  du  secrétaire  de  nuit.  Sur  cette  matière  on  a  fait  une  dépèche 
conservée  en  original,  signée  du  roi,  t.  XIX,  fol.  130,  et  une  mise  au  net  de  la 
main  d*un  secrétaire  de  Bouthillier  fils,  t.  XX,  pièce  1^71  laquelle,  se  trouvant 
sans  date,  a  été  classée  à  la  fin  de  l'année.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Hollande,  t.  XX , 
pièce  32. 

LE  ROI  À  CHARNAGÉ. 

|3  avril  1637. 
Le  s'  ambassadeur  sçaura  que  M.  d'Avaux  doit  se  rendre  promptement  à  Hambourg,  où  sera 

'  Dès  la  fin  de  i635,  des  instructions  avaient  été  mars.  Noyers  annonçant  son  voyage  à  Charnacé, 

données  à  M.  d'Avaux  dans  ce  sens.  (Ci-dessus,  p.  a  93;  -lui  dit  :  «M.  d'Aigueberre  a  les  bonnes  giAces  du 
voy.  aussi  au  a  3  décembre.)  roy  et  de  Son  Eminenoe ,  qui  le  mettent  au-dessus  de 

*  Nous  le  trouvons  ailleurs  qualifié  «d'aide  des  toute  recommandation. s  (Autographe,  pièce  93.) 

oamps  et  années  du  roy.»  Et  dans  une  lettre  du  27 


ADDITIONS.  311 

envoyé  un  ambassadeur  du  roi  de  ia  Grande-Bretagne,  pour  prendre  quelques  résolutions  de  con- 
cert avec  un  envoyé  de  Suëde  et  de  M"  les  Estats ,  sur  ce  que  ledit  roi  propose  touchant  le  réta> 
blissement  du  prince  Palatin . . . 

Orîg.  contre-signe  BoathiUier,  et  tome  XX,  pièce  36,  minute.  —  Arcb.  des  Aff.  élr. 
Hollande»  t.  XIX,  fol.  lÂa. 

LE  ROI  AU  NONCE  BOLOGNETTI. 

Veisailles,  17  avril  1687. 

Touchant  le  retard  des  passe-ports  pour  les  députés  à  l'assemblée  de  Cologne  ^ 

Minute  de  la  main  de  Gherré,  avec  corrections  du  cardinal.  Copie.  —  Arcb.  des  AIT. 
étr,  Rome,  t.  LIX,  fol.  193. 

LE  ROI  AU  NONCE  BOLOGNETTI. 

Versailles,  17  avril  1637. 

Regret  de  ce  que  les  bonnes  intentions  du  Pape  pour  la  paix  sont  infructueuses.  Il  y  a  plus  d'un 
an  que  j'attends  les  passe-ports  pour  l'assemblée  de  Cologne  ;  on  ne  les  envoie  pas  en  règ^e  parce 
qu'on  ne  veut  pas  la  paix.  Cependant  ceux  que  les  princes  de  ia  maison  d'Autriche  ont  désirés  ont 
^té  délivrés  en  mon  nom .  . . 

Minute  de  la  main  de  Cherré,  avec  corrections  du  cardinal.  —  Arch.  des  AflT.  ëtr. 
Rome,  t.  LIX,  fol.  193.  —  Bibl.  imp.  Fontctte,  XII,  85.  —  Copie  datée  da  18. 

LE  ROI  AU  NONCE. 

17  avril  1637. 

Le  roi  a  vu  avec  despiaisir,  par  les  ordres  qu'a  donnés  le  Pape  au  nonce ,  et  par  ce  que  celui-ci 
a  appris  des  dépesches  des  nonces  qui  sont  à  Vienne ,  à  Madrid  et  à  Bruxelles ,  que  les  bonnes  in- 
tentions de  Sa  Sainteté ,  et  tout  ce  que  iuy-mesme  a  pu  faire  pour  favancement  de  la  paix  soit 
jusqu'à  présent  infructueux.  Il  y  a  plus  d'un  an  que  le  roi  attend  les  passe-ports  pour  ses  ambas- 
sadeurs et  ceux  de  ses  confédérés,  pour  rassemblée  de  Cologne. .  Il  ne  tient  ny  à  moy  ny  à  mes 
«liiez  que  la  chrestienté  ne  jouisse  d'un  asseuré  repos. 

k  M.  LE  PRINCE. 

De  Charonne,  ai  avril  1637. 

Monseigneur,  puisque  vous  estiés  à  Valéry  il  n'y  a  rien  k  dire  à  la  résolution  que  vous  avés  prise 
de  venir  icy;  bien  est-il  vray  qu^elle  est  peu  compatible  avec  la  prière  que  te  roy  vous  avoit  faicte 
d^aller  en  Provence,  où  vostre  seule  présence  estoit  nécessaire  et  non  vostre  train.  Les  occasions 
sont  si  étranges,  que  qui  les  perd  ne  les  recouvre  pas. 

Orig.  —  Arch.  de  Condé.  Communication  de  M''  le  duc  d^Aumale. 

■ 

k  M.  MÉLÉANÛ. 

a8  avril  1637. 
La  révolte  des  Grisons  nous  a  extrêmement  surpris. . .  Il  semble  qu'il  y  ayt  peu  de  remède  à 

'  La  lettre  faite  sur  cette  mioute,  signée  du  roi,  est  au  foL  196.  —  La  minote  a  été  arrangée  pour  les 
Mémoiru  de  RickilUa. 


312  ADDITIONS. 

apporter  à  un  tel  désordre.  Néantnioins  nous  avons  pensé  k  tous  ceux  que  nous  avons  creu  le  pou- 
voir pratiquer. . .  pour  commencer  à  vous  donner  moyen  de  retenir  les  Suisses  dans  le  respect 
qu  ils  doivent  au  roy . .  .  J'ay  faict  résoudre  que  Ton  vous  envoyeroit  aooyooo  ^  que  vous  distri» 
buercz  en  la  manière  que  vous  jugerez  plus  à  propos.  —  Nous  faisons  partir  demain  le  s' Prioleau 
qui,  outre  238,ooo  ^  déjà  payé  aux  Grisons ,  porte  encore  100,000^.  —  Âpres  Tindication  de 
quelques  mesures  à  prendre,  Richelieu  le  charge  de  communiquer  à  M.  de  Rohan  le  contenu  de 

cette  lettre. 

Minute.  —  Ârch.  des  â£  ëtr.  Suisse,  t.  XXVIII. 

LE  ROI  À  H.  DE  GHARNAGÉ. 

Versailles,  h  mai  1637. 

Le  roy  demeure  d'accord,  selon  la  proposition  de  M"  les  Estats,  de  faire  entrer  une  puissante 
armée,  dans  la  fin  de  ce  mois,  dans  le  pays  des  ennemis,  pour  y  attirer  lesdits  ennemis  et  faciliter 
à  M.  le  prince  d'Orange  l'attaque  des  places  de  Dunkerque,  d'Âuvers  ou  de  Hulst^. . . 

Orig.  conlre-signé  BoathiUier.  —  Ârch.  des  Âff.  étr.  Hollande,  L  XIX,  fol.  1/18. 

MÉMOIRE  AU  SIEUR  MARQUIS  DE  SAINT-CHAMOND , 

AMBASSADEUR  SXTRAOKOIIAUB  DU   BOT  ES  ALI.BIIACRB. 

Saînt-Germain-en-Layc,  18  mai  1637. 

...  Le  tiers-party  qui  se  négocie  {sic)  tousjours  contre  les  Suédois  les  doit  obliger  à  se  tenir 
d'autant  plus  estroitement  unis  avec  la  France. . . 

Le  roy  trouve  bon  qu'on  paye  aux  Suédois  le  million  escheu  aux  termes  du  traité  de  Wismar. 

Persister  en  ce  qui  a  esté  mandé  touchant  la  Poméranie. 

Agir  puissamment  vers  les  rois  de  Poulongne  et  de  Dannemark. 

S.  M.  ne  veut  pas  que  ses  armes  demeurent  oisyves.  Le  duc  Bernard  est  party  pour  passer  le 
Rhin . . .  Convier  la  république  de  Venise  à  faire  que  les  Suédois  envoient  leurs  députés  à  Cou- 
longne.  Ladite  république  a  bon  désir  de  s'entremettre  de  la  paix. 

Le  roy  ne  veut  en  aucune  façon  se  séparer  des  alliés. 

Les  raisons  pour  lesquelles  les  Suédois  approuveraient  l'élection  dn  roy  de  Hongrie  pour  roy  des 
Romains  sont  faibles.  .  .  mais  S.  M.  s'y  porterait  pourtant  si  c'étoit  le  moyen  d'obtenir  une  bonne 
paix,  farte  de  bonne  foy. 

Le  Pape  et  autres  personnes  considérables  voudroient  une  tresve  en  Italie ,  le  roy  n  y  consent  pas. 

Quant  au  traité  d'Angleterre,  le  roy  ne  conclura  rien  qu'avec  l'intervention  de  la  Suède. 

M.  de  Charnacé  fera  instance  afin  que  les  Estats  occupent  les  Dunkerkois  pour  les  divertir  d'at- 
taquer la  Suède. 

Ce  que  le  roy  de  la  Grande-Bretagne  propose  pour  le  Palatin  semble  raisonnable  à  Hambourg. 

Ârch.  des  Âff.  étr.  Allemagne,  t  XIV»  pièce  78. 

• 

'  Ensuite  de  celte  dépêche  un  écrit,  dicté  sans  nemisdans  la  lin  de  ce  mois...  à  condition  que  M'*  les 

doute  par  le  cardinal  et  conservé  dans  ce  volume  en  Estats  s'obligent  dattaquer  Dunkerque»,  Hnlst  ou 

copie  de  la  main  de  Cherré,  fut  présenté  aux  Étals  Anvers  dix  ou  douze  jours  après. . .  En  outre  S.  M. 

par  Charnacé,  le  i3  mai;  en  void  lextrait  :  «Le  tiendra  une  autre  année  très-considérable  vers  la 

dessein  de  M"  les  Estats  d'assiéger  Dunkoque  fortifie  Meuse  pour  y  faire  diversion ...   S.  M.  s'engage  à 

grandement  S.  M.  en  la  résolution  de  faire  de  son  tout  ce  que  dessus  en  parole  royale.»  —  Fait  à  la 

costé  quelque  chose  de  considérable. . .  ;  die  de-  Haye,  le  1 3*  jour  de  may  1637. 
meure  donc  d'accord  d'entrer  dans  le  pays  des  en- 


ADDITIONS.  313 

t 

À  M.  DE  PUJOLS. 

aa  mai  1637. 

On  esl  bien  aise  d'apprendre  que  le  comte-duc  est  toujours  dans  les  mesmes  dispositions  pour 
un  loyal  accord ,  que  vous  aviés  [eu  ordre  de  sa  part  de  le  faire  sçavoir  lorsque  vous  estié»]  en  An- 
gleterre ...  S.  Ém.  s^est  senti  obligé  de  ce  que  le  comte-duc  vouloit  partager  avec  luy  la  gloire 
d*un  bon  accord . . .  Uon  poarroit  envoyer  sur  la  frontière  deux  personnes  confidentes  pour  faire 
tout  ce  qu'il  faudra  en  vingt-quatre  heures ,  afin  que  la  longueur  d*une  telle  affaire  ne  puisse  nuyre 
ny  aux  uns  ny  aux  autres.  . .  L'on  désire  présentement  trois  choses  :  la  réponse  ponctuelle  à  cette 
lettre;  —  le  secret  inviolable,  —  et  en  troisième  lieu  que  si  un  P.  Minime,  que  la  royne  a  envoyé 
en  Espagne  pour  obtenir  des  reliques  de  saint  Isidore ,  que  Ton  dict  y  avoir  faict  plusieurs  miracles 
pour  la  fécondité,  y  est  arrivé,  que  le  comte-duc  le  face  expédier  promptement  avec  lesdites  reli- 
ques ...  Ce  qoe  vous  mandés  avoir  esté  écrit  de  Rome  qu^on  avoit  voulu  y  ouvrir  une  négociation , 
n'a  aucun  fondement, . .  Depuis  quelques  jours  M"  les  nonces  de  France  et  do  Piémont  ont  fait 
grande  instance  d'une  trefve  pour  l'Italie,  à  quoy  l'on  a  respondu  que  c'estoit  un  mauvais  expédient 
et  qu'il  falloit  plustost  penser  à  des  choses  générales. 

M.  de  Senneterre  vous  fera  toucher  5oo  escns  pour  la  première  commodité. 

Au  verso  et  d'une  autre  main  :  cOn  fait  revenir  le  P.  Minime  afin  que  vous  desmeuriez  seul 
François  en  Espagne ,  et  qu'on  ne  puisse  soupçonner  aucune  négociation. . .  » 

Minute.  Lettre  préparée  de  la  main  de  Charpentier,  avec  la  tignaturc  B.  ;  devenue 
minute  à  cause  de  corrections. —  Aff".  étr.  Espagne,  t.  XVIII,  fol.  Âa8. 

[À  PUJOLSJ 

De  Ruel,  a8  may  1637. 

. . .  S'il  plaist  à  M.  le  cardinal  s'ouvrir  à  vous  des  conditions  auxquelles  il  penseroit  qu  on  jieut 
faire  une  bonne  paix  ou  une  trefve  générale  de  dix  années,  cela  avanceroit  bien  les  affaires. . . 

Si  vous  n'avés  receu  plustost  response  à  vos  deux  lettres,  c'est  qu'il  n'a  passé  aucun  coumer  de 
Flandres  pour  l'Espagne  et  qu*il  n'y  a  point  d'autre  voye  pour  escrire  que  celle-là . . . 

Pour  tcsmoignage  de  nostre  sincérité  on  a  retardé  les  traittez  d'entre  l'Angleterre  et  la  France , 
et  on  ne  s*cngagera  à  aucune  chose  qu'on  ne  sache  de  quel  pied  on  veut  marcher  de  àe\S. . . 

On  ne  sait  comment  accorder  le  désir  que  vous  dites  qu'on  a  de  la  paix  avec  le  refus  des  passe- 
ports nécessaires  aux  protestants  pour  aller  à  Couloigne . . . 

Mise  an  net  de  Cherré.  —  A£  étr.  Espagne,  t.  XVIII,  p.  435. 

MÉMOIRE  DONNÉ  À  M.  D'AIGUEBÈRE. 

a8  mai  1637. 

Le  roy  fera  entrer  M.  le  cardinid  de  La  Valette,  avec  une  armée  puissante,  au  temps  désiré ,- 
dans  le  pays  ennemi;  il  fera  en  outre  attaquer  Auchi-ie-Chasteau  par  une  autre  armée,  pour  qu'ils 
u'ayent  jalousie  du  costé  de  Dunkerque. . .  Le  s'  d'Aigueberre  reviendra  promptement  instruit  du 
temps  et  de  la  route  qu'il  faudra  prendre.. .  Si  quelque  chose  rendait  impossible  Tattaque  do  Dun- 
kerque, M"  les  Ëstats  demeureroient  obligés  de  faire  l'entreprise  d'Anvers  ou  Hulst,  qu  eux-mesmcs 
ont  proposée. . .  Il  ne  faut  plus  attendre  de  response,  car,  au  plus  tard  le  4  ou  5  du  mois  de  juin, 
M.  le  cardinal  de  La  Valette  sera  en  campagne  ^ . . . 

Orig.  —  Mise  au  net,  de  la  main  de  Charpentier,  devenue  minute,  t.  XX,  pièce  60. 
—  Mise  au  net,  de  la  main  de  Cherré,  d'après  une  première  minute,  t.  XX, 
pièce  55.  —  Arch.  des  Afl.  étr.  Hollande,  t.  XIX,  fol.  157. 

'  Une  lettre  de  Cbavigni  avec  exf^ication  est  en  original  tome  XXIX ,  fol.  1 58,  et  en  copie  tome  XX ,  pièee  6 1 . 
CARDIN.  DE  RICHELIEU.  —  VIII.  hO 


314 


ADDITIONS. 


INSTRUCTION  AU  SIEUR  DE  LA  GARDE, 

ALLàHT  DE  LA  PAHT  DU  ROT  VBAS  LE    LIGAT  DQ  PAPI  À  GOLOOMB. 

Fontainebleau,  3o  mai  1637. 

Il  se  rendra  (Vabord  à  la  Haye  ()our  remettre  sesdépescbes  à  M.  de  Chariiacé.  Celui-ci  est  chargé 
de  faire  entendre  aux  Estais  que  la  mission  du  s*"  de  Lagarde  a  pour  but  d'informer  le  légat  que  le 
roi  ne  peut  envoyer  ses  plénipotentiaires  attendu  que  ses  alliés  et  spécialement  M"  les  Estats  n*ont 
point  les  saufs-conduits  nécessaires  de  la  part  du  roi  de  Hongrie.  Charoacé  invitera  les  Estais  à 
envoyer,  avec  le  s'  de  Lagarde j^  un  homme  exprès  pour  tracer  à  leur  envoyé  à  Cologne,  le  s'  Ri- 
delberg,  la  (Conduite  quil  doit  tenir.  Le  s'  de  Lagarde  reviendra  après  s'être  bien  informé  de  tout 
ce  qui  se  passera  à  Cologne  ' .  .  . 

Copie  sur  roriginal ,  signé  Loois,  contre-ngaé  Bouthillier.  (Delà  main  da  secrétaire 
de  italien  Brasset.)  —  Ârch.  des  AflT.  élr.  Hollande,  t.  XIX,  fol.  1 59. 

LE  ROY. 

À   MON  COOSm  LB  LAMDGRAVK  DB  IIBSSB-CASSBL,  PlUtlCB  DU  6&INT-E1IPIRB. 

Fontainebleau,  34  juin  1637. 

«Ne  voulant  rien  omettre  pour  la  conservation  de  vos  estats  et  vous  donner  moyen  de  faire  progrès 
à  Tavantage  de  la  cause  commune,  j'ay  ordonné  que  vous  soyez  incontinent  satisfaictde  ce  qui  vous 
est  deub,  el  que  le  s'  de  Rantzau,  maréchal  de  camp,  agisse  conjoinctement  avec  vous»»  —  Im- 
poi*tancc  de  la  conservation  d'Hermesteîn  pour  ne  perdre  pas  la  communication  entre  la  France  et 
rAllemagno.  Ravitailler  cette  forteresse  '. . . 

Orig.  contrc-signé  Bouthillier. —  Arch.  des  Aff.  élr.  Heise,  t.  I,  p.  i65. 

À  M.  DE  GHARNACÉ. 

1 5  juillet  1637. 

Circonvallation  de  Landrecy  et  autres  affaires  de  la  guerre.  —  Le  pfûnt  capital  de  cette  dépêche 
c'est  que  •  le  nonce  du  pape  à  Cologne  a  fait  hier,  de  la  part  de  S.  S. ,  une  proposition .  .  .  qui  va 
à  laisser  toutes  choses  en  Tesfat  auquel  elles  sont  maintenant  et  h  faire  une  longue  trefve  qui  serait 
conclue  à  Home.»  Le  roi  a  répondu  qu*il  transmettrait  cette  proposition  à  ses  alliés,  mais  qu*ellc 
ne  pourrait  pas  leur  convenir.  La  dépêche  en  expose  les  raisons  que  M.  de  Charnacé  communi- 
quera au  prince  d'Orange  et  mandera  promptement  au  roi  Tavis  du  prince  et  des  Eiats,  «auxquels 
il  fera  entendre  que  dans  une  Itonne  guerre  il  ne  faut  pas  espérer  que  les  ennemis  se  mettent  à  la 

raison.  » 

Minute  de  la  main  de  Chavigni*.  —  Arch.  des  Aff.  ctr.  Hollande,  t.  XX,  pièce  9a. 


'  Voy.  Mém.  de  itiehef iVa,  X,  p.  110. 

*  Le  landgrave  avait  (I-crille  ii-ai  juin  :  «Depuis 
m.  flemaines  je  suis  en  campagne  avec  ce  peu  d« 
troupes  que  j'ay  peu  conserver  parmi  tant  de  misères 
et  de  désolations  survenues  en  mon  pays ...  les  plus 
belles  villes  bruslées  et  saccagées. . .  »  (Même  ms. 
fol.  i55.)  A  quelques  mois  de  là  lelindgrave  mou- 
rait ;  «  ses  dernières  paroles ,  mandait  au  roi  sa  veuve , 
le  landgrave  Amélie-ElisabeUi ,  ont  été  de  demearer 


ferme  dans  l'obéiasance  k  Votre  Majesté.»  (Fol.  173.] 
Du  33  septembre ,  et  du  3û  octobre,  deux  mémoires 
adressés  au  sieur  de  La  Boderie,  «estant  pour  le  ser> 
vice  du  roy  en  Allemagne  >•  chargeaient  ce  diplo- 
mate d'assurer  la  landgrave  de  la  continuation  de  la 
protection  de  la  France.  Sans  date,  classés  en  oc- 
tobre. (Fol.  179-18^.) 

*  Cette  minute  semble  avoir  été  dictée  par  le  car- 
dittal%  Une  mise  au  net ,  de  la  main  dn  sieor  de  Cba- 


V. 


ADDITIONS.  315 

ElTBAIT  DES  INSTRUCTIONS 

DONNÉES    AUX  AMBASSADEURS  EXTRAOUDINAIRES  ET  MINISTRES.PLÉNIPOTBNTIAIRBS  DU  ROT 

POCR    LA    PAIX. 

Sans.date.  [3^  juillet  1637.] 
.  . .  Pignerol  est  une  des  principales  questions;  il  sera  facile  de  répondre  aux  arguments  des 
Espagnols.  . .  Faire  beaucoup  valoir  la  sortie  des  Français  de  Casel .  .  .  Affaire  de  Mantoue. .  .  La 

Lorraine  *.  .  . 

Mise  au  net,  par  un  commis  de  Ghavigni  (g  pages).  —  Arch.  des  AQ*.  ë(r.  Aile- 
magne,  t.  XIV,  pièce  109. 

A  M.  LE  MARESCHAL  DESTRÉES. 

a5  juiilpt  1G37.  « 

Vous  verrez  la  response  faite  au  nonce  sur  la  suspension  générale;  la  plus  grande  dilliculté  vient 

des  Espagnols  qui  éludent  tout  ce  qui  va  à  faire  un  bon  et  sincère  traitté;  faites  entendre  cela  au 

Pape  et  aux  cardinaux  nepvcux,  et  assez  bautcment  pour  que  tout  le  monde  cognoisse  l'injustice  de 

leur  procédé.  . .  Je  vous  prie  de  n'oublier  nen  pour  gagner  des  cardinaux  au  party  du  roy,  qui  est 

celui  de  la  raison  et  de  f  Eglise . . . 

Minute  de  la  main  de  Cberré.  —  Aff.  élr.  Rome ,  t.  LX. 

À  M.  DE  PUJOLS. 

5  août  1637. 

La  demande  de  |>asse-ports  pour  les  Hollandais  prouve  la  bonne  intention  de  la  France . .  .  On 
ne  prétend  nullement  faire  gagner  aux  Hollandais  un  nouveau  titre  de  souveraineté.  .  .  Compli- 
ments très-chauds  entre  le  cardinal  et  le  comte-duc. . .  Sincérité  du  désir  de  la  paix. . .  Le  secret 
n  est  pas  si  bien  gardé  que  vous  croyés;  on  dit  à  Bruxelles  qu'on  a  mandé  d'Espagne  que  vous  n'estes 
pas  à  Madrid  sans  dessein  de  négociation;  cela  ferait  douter  de  la  bonne  intention  d'Espagne  pour 

fa  paix. 

Mise  an  net,  de  la  main  de  Cheiré,  devenue  minute.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Espagne , 

t.  XVIII,  fol  53â. 

LE  ROI  À  M.  DE  GHARNACË. 

Chantilly,  36  août  1637. 

S.  M.  estime  que  M"  les  Estais  doivent  respondre  aux  instances  faites  pour  la  Irefve  qu'ils  en- 
tendent demeurer  pendant  ladite  trefve  en  l' estât  qu^ils  se  trouveront  à  la  fin  de  cette  campagne, 
jusques  à  la  conclusion  d'une  bonne  \mx.  —  Le  roy  pense  que  les  Espagnols  ne  veulent  pas  con- 
sentir à  la  Irefve.  —  S.  M.  remet  à  la  prudence  du  a^  de  Charnacé  de  faire  ou  Défaire  pas  à  M"  les 
Estats  la  proposition  de  la  trefve  qui  a  esté  faicte  icy  par  M.  le  nonce,  selon  que  M.  le  prince 
d'Orange  l'estimera  utile  ou  préjudiciable.  .  . 

Orig.  coDtre-signé  Boutbillier. —  Arch.  des  Aff.  étr.  Hollande,  t.  XIX,  fol.  a  12.  — 
Minute ,  de  la  main  du  secrétaire  de  nuit ,  t.  XX ,  pièce  1 06 ,  non  datée ,  et  en  tète 
de  laquelle  Cherré  a  mis  :  a  10  aoust.» 

vigoi ,  cotée  91,  porte  en  titre  :  «Mémmre  que  le  du  bois  de  Boulogne-les-Paris.  »  C'est  le  château 

Toy  a  commandé  d*estre  envoyé  à  M.  de  Chamacé.  ■  nommé  Madrid. 

Plusieurs  autres  pièces  de  même  date  suivent  dans  le  '  Les  Mémoires  de  Hichelitu,  t.  X,  jmssim^  rap- 

nanuscrit ,  parmi  lesquelles  un  mémoire  signé  du  roi ,  poiient  une  partie  des  diverses  instructions  données 

contre-signe  Bonthillier,  et  daté  :  «Fait  au  cfaastcau  à  cette  époque^à  M.  d'Avauz. 

4o. 


316  ADDITIONS. 

[\  M.  LE  CARDINAL  DE  LA  VALETTE.] 

3i  aott  1637. 

On  enverra  l'argent  des  monstres  diaprés  Tétat  des  troupes  qu  il  faut  demander  au  s' de  Besançon. 
—  M.  de  Noyers  vous  envoie  le  brevet  de  marcschal  de  camp  pour  M.  de  la  Barre.  M"  de  Bussy  et 

de iront  renforcer  vostre  armée  trop  faible.  —  c  Vous  jugerez ,  par  les  lettres  des  Estats 

qu  envoie  M.  de  Charnacé,  que  ces  Messieurs  parlent  bien  à  leur  aise  des  affaires  d'autruy.  Il  les 
faut  excuser,  et  si ,  quand  ils  auront  pris  Bréda  ils  estiment  avoir  plus  fait  que  nous,  nous  croirons 
d'onaustrc  costé  que  Landrecby,  Avesnes,  le  poste  de  Maubeuge  et  Sanvilié  tiendront  au  moins 
la  balance  esgale.  Resjouissez-vous ,  je  vous  supplie ,  dans  vos  travaux ,  comme  je  veux  faire  dans  mes 
propres,  qui  ne  sont  pas  petits. » 

Minute  de  la  main  de  Gberré  et  de  odle  de  Richebea.  —  Arcb.  des  Aff.  ëtr.  Pays- 
Bas,  t.  XII. 

MÉMOIRE  ENVOYÉ  À  M.  LE  MARESCHAL  D'ESTRÉES. 

5  septembre  1687. 

On  est  informé  que  le  cardinal  Infant  entretient  des  pratiques  dans  le  cbapitre  de  Cologne  conire 
le  duc  de  Bavière;  il  faut  en  informer  le  Pape. .  •  Il  est  évident  que  f  Autriche  veut  détruire  les 
immunités  des  princes  d'Allemagne,  que  S.  M.  s'efforce  au  contraire  de  maintenir. . . 

Mise  aa  net,  de  (a  main  d*im  commis  des  Aff.  étr.  Pièce  préparée  pour  les  Mémoires 
de  Richelieu.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Borne,  t.  LX. 

» 

À  H.  DE  PUJOLS. 

6  septembre  1637. 

M.  le  comte-duc  a  changé  la  résolution  qu'il  vous  a  tesmoigné,  lorsque  vous  estiez  en  Angle- 
terre, avoir  pour  la  paix. . .  Ici  le  cardinal  n'a  pas  d'autre  pensée  que  la  paix. .  •  Pour  estre  rai< 
sonnable  elle  doit  estre  universelle ,  comprenant  les  couronnes  et  leurs  alliés.  Les  difficultés  de- 
mandant beaucoup  de  temps ,  et  une  proposition  de  suspension  étant  venue  de  Rome ,  on  a  pensé 
que,  malgré  beaucoup  d'inconvénients,  c'était  le  meilleur  moyen  de  parvenir  à  cette  fin. .  .  Si  le 
comte-duc  s'en  esloigne,  on  am'a  la  consolation  qu'on  ne  sera  pas  cause  de  la  continuation  du 
trouble  de  la  chrestienté. . .  On  a  appris  que  l'Empereur  approuve  la  trêve  générale  à  longues 

années. .  . 

Mise  au  net,  de  la  main  de  Cherré,  devenue  minute.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Espagne , 

t.  XVIII,  fol.  545. 

À  M.  DE  GHARNAGÉ. 

6  septembre  1637. 

Bon  état  du  siège  de  Bréda. . .  Il  ne  fut  jamais  une  telle  imposture  que  celle  de  l'électeur  de 
Coulong'ue,  qui  a  mandé  à  M"  les  Estats  que  nous  avons  receu  les  passe-]K>rts. . .  Quant  à  la  trêve. . . 
le  bruit  est  que,  bien  que  l'empereur  ne  s'en  esloigne  pas,  le  roy  d'Espagne  n'en  gooste  pas  la  pro- 
position ...  M.  de  Bouillon  est  mal  informé  quand  il  dit  qu'il  n'y  a  point  de  traittés  commencés 
avec  les  Espagnols  puisque  la  rcyne  mère  en  avait  signé  un  pour  M.  le  comte  avec  eux,  dont  nous 
avons  en ,  par  des  gens  affidcz  en  la  maison  ',  tous  les  articles ...  M.  de  Bouillon  dit  que  M.  le  comte 

'  Sur  cet  espion  qu^avait  Richelieu  dans  la  maison  de  la  reine  mère,  voyez,  t.  VII,  corrections  et  addi- 
tions à  la  page  8âa  du  lome  V. 


ADDITIONS. 


317 


n'a  pas  ia  liberté  de  venir  à  la  cour,  je  vous  asseure  du  contraire. . .  M.  le  comte  a  certainement 
bonne  intention ,  et  je  me  promets  que  le  roy  n'aura  à  l'avenir  aucon  mécontentement  de  ses  actions. 
Vous  pouvés  bien  vivre  avec  Saint-Ibar  et  Vavicarville  comme  avec  des  gens  à  qui  le  roy  a  par- 
donné. 

Il  parle  à  Chamacé  de  ses  intérêts  particuliers . .  •  ■  Vous  pouvés  vous  asseurer  que  tant  que 
j*auray  du  crédit  vous  neserés  point  abandonné. . .  resjouissés-vons  et  ne  vous  laissés  point  dier  à 
vos  humeurs  noires  ^  > 

Minute  de  la  main  de  Cherré.  —  Aff.  étr.  H<^lande,  t.  XX,  pièce  1 15. 

À  M.  DE  SAVOIE. 

28  septembre  1637. 

Félicitations  sur  le  combat  de  Monbaldon.  Il  n*est  pas  nécessaire  de  convier  S.  â.  à  prendre  tous 
les  avantages  qu*on  doit  tirer  de  cette  victoire;  Dieu  lui  accordera  [la  suitte  ées  bons  succès  qu'il  a 
daigné]  luy  donner. .  .  M.  d'Hémery  fera  entendre  à  Votre  Altesse  ce  que,  de  loin,  nous  estimons 
qu'on  pourroit  entreprendre;  si  les  choses  en  demeuraient  là,  les  Espagnols  prendraient  bientost 
leur  revanche ...  Je  désireray  tousjours  Taccroissement  de  la  ^oire  de  Votre  Altesse  autant  qu'elle 
sçauroit  le  faire  elle  mesme. 

Minute  de  la  main  de  Cherré!  —  Aff.  étr.  Turin,  t.  XXV,  fd.  35 1. 

\  M.  D'ESTAMPES  DE  VALENCAY*. 

3o  septembre  1637. 

M.  d'Estampes  aura  un  soin  particulier  d'empescher  qu'il  ne  se  face  aucune  pratique  en  Hollande 
qui  puisse  aboutir  à  faire  un  traité  séparé  du  roy.  Il  tesmoignera  à  M.  |e  prince  d  Orange  et  à  M"  les 
Estats  une  union  inséparable  de  la  France  avec  eux ...  Il  dira  à  M.  )e  prince  d'Orange  que  le  car- 
dinal l'a  spécialement  chargé  de  lui  demander  ce  qu'il  est  en  pouvoir  de  faire  l'année  qui  vient . . . 
S'ils  représentent  le  grand  effort  qu'ils  ont  fait  cette  année. . . ,  il  répondra  qu'en  faisant  un  nouvel 
effort  cou  peut  s'acquérir  un  repos  pour  jamais,  soit  par  une  paix  du  tout  avantageuse,  soit  par  de 
si  notables  avantages  de  la  guerre  que  les  ennemis  ne  les  sçauroient  réparer,  t 

Minute  de  la  main  de  Gherré.  —  Arcb.  des  Aff.  élr.  Hollande,  t.  XX,  pièce  1 19. 


'  Lorsque  Bichdieu  écrivait  cette  lettre ,  le  baron 
de  Charnacé  n'exislait  plus  ;  il  avait  étë  tué  le  1*'  sep- 
tembre au  siège  de  Bréda,  où  il  commandait  un  ré- 
giment de  troupes  françaises;  rhabilc  diplomate 
était  en  même  tempe  un  brave  cdonel.  On  a  écrit 
qu*à  la  mort  tle  sa  femme  (de  la  maison  de  Bréw), 
arrivée  quelques  années  auparavant,  le  chagrin  lui 
avait  fait  perdre  la  parole  ;  ce  long  mutisme  a  été 
démenti,  mais  Vhumtnr  noin  nelait-elle  pas  allusion 
k  ujie  longue  tristesse  ? 

Il  succédait  à  M.  de  Chamacé,  ambassadeur  en 
Hollande,  tué  le  1"  septembre  au  siège  de  BréJa. 
Dans  une  longue  instruction  (  1 4  juillet  ) ,  on  fin- 
forme  de  ce  qui  sW  passé  depuis  quelques  années 
entre  le  roi  et  les  États. . .  et  on  lui  trace  la  conduite 


quil  aura  à  tenir.  (Pièce  118  du  volume  précité.) 
Mise  au  net  de  la  main  d*un  secrétaire ,  devenue  mi- 
nute à  cause  d*additions  marginales  écrites  par 
Cherré.  On  lit  au  dos  :  Fontainebleau ,  1 8  septembre , 
et  une  autre  main  a  mis  en  tète  :  a  8  septembre.  Mais 
nous  trouvons  dans  ritinéraire  des  rois  de  Franc* , 
que  Louis  XIII  était  à  Saint-Germain-en-Laye  le  18. 
(Aubais,  Pièces  Jngitives ,  t.  I.)  D^aillcurs  la  date  du 
38,  voisine  de  celle  de  la  présente  lettre  à  M.  d'Es- 
tampes ,  semble  plus  vraisemblable.  I^s  Mémoires  de 
Richeliea,  X,  117,  ne  fout  qu'une  simple  mention  de 
cette  instruction,  donnée,  y  est-il  dit,  en  septembre. 
Nous  voyons  dans  une  lettre  écrite  de  la  Haye  à  Cha- 
vigni  parle  secrétaire  de  légation  Basset,  que,  le  i5 
octobre,  il  attendait  M.  d*Bstampes.  (Pièce  lai.) 


318  ADDITIONS. 

[A  M.  DE  NOYERS)] 

6  octobre  1687. 

Indicatioo  de  diverses  manœuvres  militaires  et  de  plusieurs  lettres  à  écrire  pour  assurer  le  gain 
delà  bataille  de  Leucate.  •  Avant  tout  recognoistre,  par  un  Te  Deum  solennel,  la  grAoe  que  Dieu  a 
iaiete  au  roy  en  cette  occasion ...»  «  Faut  faire  imprimer  cette  nouvelle  par  la  GazekU.  > 

De  U  main  de  Cherré.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Espagne,  t.  XVIII,  fol.  56 1. 

POUR  LE  MARESCHAL  D'ESTRÉES. 

10  octobre  1637. 

On  approuve  la  réponse  au  général  des  Jacobins.  «C'est  un  homme  qui  a  bonnes  intentions,  mais 
qui  agit  aana  pouvoir  et  qui  cherche  à  tastons  la  paix  qu'il  désire  par  bon  xèle.  > 

Que  le  maréchal  voye  Sa  Sainteté  à  Tocctsion  du  gain  de  i»  bataille  de  Leucato  qui  ne  fait 
qu  augmenter  le  désir  du  roi  de  conclure  la  paix . .  . 

Minute  de  la  main  du  secrétaire  de  nuit,  employée  en  partie  dans  les  Mémoires  <U 
Richdiea.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Rome,  t.  LX. 

À  L'AMBASSADEUR  D'ANGLETERRE. 

A  Versailles,  16  octobre  1637. 

Le  ix>i  fait  remercier  S.  M.  le  roi  de  la  Grande-Bretagne  qui  n  avait 'pas  voulu  se  mêler  du  rac- 
commodement de  Louis  XIII  et  de  sa  mère,  «Taffairc  étant  particulière  et  domestique. . .  « 

Minute.de  la  main  de  Boilion.  Richelieu  a  écrit  ea  tête  :  ■Response  que  le  roy  « 
voulu  estre  faicte  à  Tambassadeur  d* Angleterre ,  après  avoir  ven  sa  propositioa.  » 
La  pièce  est  insérée  dans  les  Mémçins  de  Richelieu,  ms.  des  AS.  étr.  t.  VUI ,  p.  565. 
De  fédit.  Pelitot,  t.  X,  p,  a 3a.  Au  fol.  339  ^^  volume  d*An^eterre  se  trouve 
la  copie  préparée  pour  les  Mémoires.  —  Arch.  des  AIT.  étr.  Angleterre,  t.  XLVI, 
fol.  33^. 

DÉPESCHE  À  M.  LE  MARESCHAL  D  ESTRÉES. 

. .  .octobre  1637. 

Tableau  des  succès  des  armes  de  S.  M.  jusqu'à  la  bataille  de  Leucate  et  à  la  prise  de  Damvilliers , 
le  25  de  ce  mois  En  informer  le  Pape.  S.  M.  ne  croirait  pas  recognoistre  Icsdites  grâces  si  elle  ne 
se  rendoit  d'autant  plus  facile  à  la  paix. ..  Elle  ne  prétend  d'autres  conditions  que  celles  qui  avaient 
esté  demandées  avantageusement . . .  La  trefve  pouvant  se  faire  plus  vite  que  la  paix,  le  roy  l'ac- 
ceptera pourveu  que  ce  soit  pour  longues  années,  et  cependant  on  continuera  les  négociations  pour 
la  paix. . .  S.  M.  [pour  esviter  ce  qui  pourroit  faire  obstacle  au  repos  public]  consentira  à  qualifier 
d'empereiu*  le  roy  de  Hongrie , . .  Si  ensuite  de  la  paix  ou  trêve  Sa  Sainteté  veut  faire  une  croisade , 
S.  M.  s'obligera  à  souldoyer  dix  mille  hommes  pour  une  si  bonne  fin,  moyennant  que  le  roy  d' Es- 
pagne en  veuille  faire  autant,  et  l'Empereur  et  les  princes  catholiques  d'Allemagne  autant  que  tous 
deux ...  Ne  parler  de  ce  dernier  article  qu'à  Sa  Sainteté  et  à  ses  nepveux. . .  Il  serait  à  propos  que 
Sa  Sainteté  dépescliast  un  nonce  à  l'Empereur  pour  Tasseurer  de  la  correspondance  de  la  France; 
ledit  nonce  devrait  venir  en  France  et  de  là  en  Espagne. .  .  Sa  Sainteté  pourroit  envoyer  un  projet 
de  trefve  à  l'Empereur.  On  en  envoie  un  au  maréchal  d'Ëstrées. . .  Il  faut  qu'on  ne  sache  point 


ADDITIONS. 


319 


qu*il  est  venu  de  France.  Si  ce  nonce  extraordinaire  avoit  lespnt,  Tadresse  et  la  chaleur  de  Ma- 
zarin,  très-asseurément  Taffaire  serait  faite  dans  trois  mois.  Le  Pape  voudra  sans  doute  choisir  un 
homme  vigoureux  pour  un  tel  emploi ,  puisqu  il  s'agit  de  donner  le  repos  à  toute  la  chrestienté,  de 
procurer  de  notables  advantages  à  l'Église  et  d'advancer  la  gloire  de  Dieu  en  paii  mesme  où  Tem- 
pirj  du  diable  est  le  plus  establi. 

Mite  au  net  de  la  maÎB  du  s«crëlaire  de  nuit Arch.  des  Aff.  étr.  Rome,  t.  LX. 


k  M.  D  ESTAMPES. 

. .  .octobre  iGSy. 

c  M.  le  nonce  ayant  fait  depuis  vostre  partement  une  nouvelle  instance  de  la  trefve  gén<^rale ,  S.  Ai. 
juge  à  propos  que  M.  d'Elstampes  sache,  en  secret,  de  M.  le  prince  d'Orange,  s'il  est  en  la  mesme 
pensée  qu'il  estoit  du  temps  du  s'  de  Charnacé,  sçavoir  est  que  la  trefve  générale  se  conclue  par  le 
roy . . .  On  désire  cstre  esclairci  de  cela  par  M.  le  prince  d'Orange  parce  que  le  Pape  poursuit  si 
inégalement  la  paix  et  la  trefve  que  quelquefois  il  est  trois  mois  sans  en  parler,  et  puis  en  faict 
deux  ou  trois  despesches  coup  sur  coup.  •  —  Représenter  au  prince  d'Orange  le  bon  état  des  affaires 
du  roy.  Il  est  bien  important  qu'il  se  prépare  pour  bien  agir  au  primptemps.  Surtout  garder  le  secret, 
afin  que  les  Espagnols  nd  se  doutent  pas  que  nous  dëairions  la  iréve. 

Minute  de  la  main  du  secrëtaii^  de  nuit  et  de  celle  de  Cherré.  —  Même  ms.  pièce  lia. 
MÎBC  au  net  de  la  dépédie  faite  sur  cette  minute.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Hollande , 
i,  XX,  pièce  ii5. 

k  H.  LE  PRINCE  D'ORANGE. 

. .  .octobre  1637. 

Monsieiir,  on  dépesche  un  courrier  à  M.  d'Estampes  sur  le  sujet  qu'il  vous  dira  (piëce  i  26).  Je 
vous  supplie  de  prendre  en  lui  pareille  confiance  que  vous  faisiez  en  M.  de  Charaacé.  Il  n'aura  pas 
moins  de  passion  ny  moins  de  secret  aux  choses  que  vous  luy  prescrirez.  Pour  moy,  Vostre  Altesse 
croira  s'il  lui  plaist,  etc. .  • 

Minute  de  la  main  du  secrétaire  de  nuit  '.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Hollande,  t.  XX, 
pièce  ia3. 

À  M.  DE  PGJOLS. 

3  novembre  1637. 

On  prc'f^  la  paix  à  une  trêve,  mais  il  faut  commencer  par  celle-ci  pour  arriver  à  celle-là. . . 
cSi  le  comte-duc  eust  voulu  prendre  oonliance  en  vous  ce  serait  déjà  fait^  mais  le  temps  perdu  se 
peut  réparer  si  on  veut  marcher  de  bonne  foy . . .  Vous  avés  bien  faict  d'advertir  Carnero  des  bonnes 


'  Le  prince  d'Orange  répondit  le  19  novembre  à 
la  lettre  de  Ricbelisa  :  ij'ay  veu  par  iceUe. . .  la 
eontinaation  do  flionneur  de  vos  bonne»  grâces, 
lequel  m'oblige  si  estroictement  au  service  de  Vostre 
Eminence  que  je  la  supplie  avoir  agréable  que  par 
ce  mot  je  luy  en  renouvelle  mes  véntahles  protesta- 
tions avec  asseuraMcc  que  je  ne  manqu^vy  jamais  de 
la  recognoissanoe  qu'il  me  convient  avoir,  et  que  je 
liendray  tousjours  à  honneur  que  les  commandemens 
de  Vostre  Eminence  me  donnent  moyen  de  luy  en 


iaiie  veoir  les  effects. . .  Je  vous  supplie  de  croire 
que  Vostre  Eminence  n'obligea  jaaiais  personne  de 
qui  laffection  et  la  fidélité  luy  fassent  tant  asscurées 
que  celles  de  celny  qui  se  signe  comme  j'en  suis  vé- 
ritablement. Monsieur,  de  Vostre  Eminence,  le  Irés^ 
humble  serviteur,  Hb!(AY  db  Nassau.»  —  (Ms.  prê- 
dlé,  jiièce  ia8,  original.)  —  C'est  de  ce  style  que 
-Henri  de  Nassau  et  d'autres  princes  plus  considéra- 
bles écrivaient  au  cardinal. 


320  ADDITIONS. 

pensées  de  la  duchesse  de  Carignan. . .  car  il  faut  agir  sincèrement. . .  Au  res(e  on  ayme  mieux 

qu*elle  soit  là  qu'icy.  > 

Mise  au  net,  de  la  main  de  Cherrë.  —  Aff.  ëlr.  Espagne,  t.  XVIU,  fol.  55 2. 

AU  ROI. 

Ce  6  novembre,  à  à  heures  [du  matin]  1637  \, 

Gassion  a  enlevé  un  quartier  de  cavalerie  auprès  de  Gambray.  —  Tay  veu  le  dessin  de  la  sépul- 
ture du  feu  roy,  que  Vostre  Majesté  trouvera  fort  beau.  —  J*ay  veu  le  dessin  de  faustel  de  Nostre- 
Dame  qui  n^estoit  pas  bien.  —  J'ay  esté  voir  aussy  la  figure  de  Vostre  Majesté ,  laquelle  sera  posée , 
s'il  plaist  à  Dieu ,  cet  esté,  au  milieu  de  la  place  Royale  ' . . . 

Minute  de  la  main  da  secrétaire  de  nuit.  —  Arch.  des  Afil  éLr.  France ,  1 638 ,  d*aou8t 
en  décembre,  fol.  ^3i. 

MÉMOIRE  À  M.  D'AVAUX. 

Sainl'Gemuûn-en-Layr,  la  novembre  1637. 

. . .  Gommunications  qu  il  fera  aux  Suédois . . .  Troupes  envoyées  au  duc  de  Weimar . . .  Bonnes 
dispositions  du  duc  de  Savoie. . .  Le  prétendu  empereur  a  dict  qu*il  accepterait  volontiers  une  longue 
trêve . . .  Maintenir  le  roy  de  Danemarck  eu  bonne  volonté . . . 

Mise  au  net  de  la  main  d'un  commis  de  Chavigni  (9  pages).  —  Arch.  des  AIT.  ëtr. 
Allemagne,  t.  XIV,  pièce  lao. 

À  M.  LE  PRINCE  D'ORANGE. 

26  novembre  1637. 

Monsieur,  le  roy  euvoyant  M«  d'Aiguebcrre  en  Hollande,  sur  le  sujet  qu  il  dira  à  Votre  Altesse, 
il  vous  fera  cognoistre  comme  S.  M.  secondera  vos  bons  desseins ...  De  nostre  costé  on  n  oubliera 
aucune  chose  pour  contraindre  les  ennemis  de  venir  à  une  bonne  paix . . . 

Mise  au  net,  de  la  main  de  Gherrë.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Hollande,  t.  XVIII, 
fol.  587  *. 

POUR  M.  DE  CHAVIGNY. 

Ruel,  vers  la  fin  de  novembre  1637  \ 

Les  quatre  bagues  que  vous  m'avez  envoyées  ne  sont  ny  belles  ny  propres  pour  faire  présens . .  . 
Dites  à  M.  de  Builion  qu'il  est  à  propos  de  secourir  Monsieur  dans  sa  petite  nécessité  ^ . . . 

*  Cette  date  a  été  inscrite  au  dos  par  Cberré;  mais  *  Cette  pièce  n*est  point  datée,* et  on  Ta  classée 
le  millésime  i638  ayant  été  écrit  a  la  marge,  la  pièce  au  hasard  à  la  fin  de  i638;  mais  elle  doit  se  rap- 
a  été  fautivement  dassée  à  cette  date.  porter  au  traité  condu  le  17  décembre  1637  (Bibl. 

*  Elle  le  fut  le  27  septexobre  1639.  nat ,  Clérambault ,  Mélanges,  XGIV, p.  6333),  entre 

*  Cette  lettre  est  mal  dassée  en  i636.  M.  d*Ai-  la  France  et  la  Hollande. 

guebèrc,  envoyé  en  Hollande  au  mois  de  mars  1637  *  Pendant  toute  l'année  1637,  après  la  réoond- 

(  voy.  ci-dessus  aox  Analyses ,  p.  3 1 3  ) ,  y  fit  plusieurs  liation  de  Monsieur  avec  le  roi ,  on  cherchait  tous  les 

voyages  pendant  Tannée  1637.  Le  quantième  mis  par  moyens  de  le  satisfaire.  (Voy.  mon  tome  V,  p.  10  a, 

Cherré  au  dos  de  la  pièce  non  datée  pourrait  bien, ne  26  mars  et  passim») 
pas  être  exact ,  et  puis  on  pourrait  lire  1 6  au  lieu  de  2  6. 


ADDITIONS.  321 

Je  suis  bien  aise  qiie  ]e  traité  de  M.  de  Vausebergiie  soit  achevé. 
Faites  que  le  présent  qui  lui  est  destiné  soit  prest. 

Orig. —  Arch.  des  Aff.  ëtr.  France,  de  1619  À  i6âi,  t.  VI. 

INSTRUCTION  POUR  LE  SIEUR  DE  VIGNOLLES. 

[Vers  ie  7  décembre  1637  '*] 

Malgré  les  avertissements  de  Tambassadeur  de  France ,  Hémery,  la  duchesse  de  Savoie  gardait 
auprès  d*eile  le  P.  Monod.  L'objet  spécial  de  la  mission  de  M.  de  Vignotes,  personnage  agréable  à 
Madame,  était  de  persuadera  cette  princesse  que  le  P.  Monod,  homme  dévoué  à  ses  beaux*frères 
et  ennemis  de  ta  France,  la  mettait  en  grand  péril...  Il  n*y  a  plus  de  temps  à  perdre  pour  arrêter 
le  cours  du  mal ...  c  Le  roy  a  esloigné  le  P.  Caussin  qui  avait  Tesprit  gasté  ;  le  P.  Monod ,  plus  habile , 
est  aussy  plus  dangereux ...» 

Min«te.  ->-  Arcb.  des  Aff.  ëtr.  Turin,  t.  XXV,  fol.  58o. 

LE  ROI  AU  DUC  DE  ROHAN. 

Saint-Germain-en-Laye,  11  décembre  1637. 

11  y  a  quelque  temps,  ma  cousine,  la  duchesse  de  Rohan  vostre  femme,  [m*ayant  fait  tesmoigner 
le  désir  que  vous  aviés  d* aller  a  Venise,  je  le  consentis  volontiers];  mais  ayant  appris  depuis  que 
vous  ne  vous  disposiés  pas  à  faire  ce  voyage  sitost,  je  vous  envoie  le  s'  de  Varenoes,  l'un  de  mes  or- 
dinaires, pour  vous  dire  particulièrement  mes  sentiniens  sur  ce  sujet ... 

Original  signé ,  devenu  minute ,  le  cardinal  ayant  écrit  deux  lignes.  Le  quantième 
là  décembre,  mis  en  tète  par  Gherrë,  signifie-t41  que  la  lettre  a  été  refaite  à 
cette  date?  —  Arch.  des  Aff.  élr.  Venise,  t.  LII,  fol.  i3o.  1 


A  M.  LE  NONCE*. 

96  décembre  1637. 

M.  le  nonce  sçait  bien  que  S.  M.  a  tout  fait  pour  la  paix ...  Il  sçait  aussi  le  refus  du  roy  de  Hon 
grie  de  donner  les  passeports.. .  [On  a  aussi  attendu  en  vain  de  T Espagne  les  passeports  pour  M 
les  députei  des  Estats...  Malgré  iea  sollicitations  de  Tambassadeur  de  Venise,  Conterini,  il  paroisl 
par  là  que  tant  8*en  faut  qu'il  tienne  au  roy  que  l'assemblée  de  Cologne  ne  se  fasse,  qu'au  contraire 
il  n'a  obmis  aucune  diligence  pour  pouvoir  y  envoyer  ses  depputei  avec  ceux  de  ses  alliés,  ce  dont 
M.  le  Légat  prendra ,  s'il  lui  plaist,  toute  asscurance,  et  ne  craindra  point  de  respondreque  lorsque 
ces  obstacles  seront  levés,  les  depputés  du  roy  s'achemineront  à  Cologne  sans  aucun  délay.] 

Arch.  des  Aff.  étr.  Rome,  t.  LX. 


rt 


'  Pour  la  date ,  que  ne  donne  point  le  manuscrit ,  nonce ,  sur  les  lettres  de  M.  le  légat ,  communiquées 

voyei  noire  V*  volume,  page  1069,  note  1.  Qud  est  aux  ministres  de  S.  M.  le  i3  septembre  1637.*  Ce 

ce  M.  de  VignotesP  Le  lieutenant  général,  marquis  sont  trois  pages  de  la  main  attribuée  au  P.  Joseph, 

de  Vign<^es,  était  mort  le  5  octobre  i636,  ne  lais-  dont  les  deux  dernières  sont  entièrement  barrées  et 

sant  qu'une  fille.  remplacées  par  quelques  lignes  de  la  main  de  Riche- 

'  Cherré  a  écrit  à  la  marge  :  «Response  à  M.  le  lien,  et  que  nous  conservons  ici. 

CARDIN.  DE  RICHELIEU. Vni.  4  l 


322 


ADDITIONS. 


LETTRE  DE  CACHET  A  •  •  •  ' 

Saint-GcmiaiD-en-Iuiyc ,  3  6  décembre  1637. 

Le  roi  accepte  bien  volontiers  la  proposition  du  Pape  d*anc  trêve  et  suspension  générale  de  longue 

durée. 

Copie  d'ao  commis  de  Cbavigni. — Arch.  des  Afl*.  élr.  Allemagne ,  t.  XIV,  pièce  1  a6. 

À  M.  D'A  VAUX. 

Dq  dernier  décembre  1637  ?  '. 
Continuation  des  aflaircs  Iraitées  dans  les  précédents  mémoires  adresiiés  au  même'. 

Arcb.  des  Aff.  étr.  Allemagne,  t.  XIV,  pièce  121. 


AU  PAPE. 


1637? 


Uichclieu  désirait  que  Mazarin  fût  nonce  ordinaire  en  France  *;  la  faction  espagnole  à  Rome  s*y 
opposait  comme  elle  empêchait  le  Pape  de  permettre  que  son  neveu  exerçât  les  fonctions  de  pro- 
lecteur  de  France.  Ordinairement  ces  grandes  nonciatures  menaient  au  cardinalat,  et  Richelieu 
aurait  voulu  que  Mazarin  cardinal  fût  envoyé  légat  pour  tenir  le  dauphin  dont  le  Pape  devait  être 
parrain. 

Mém»  X,  626. 

% 

LE  ROY  \  L'AMBASSADEUR  DE  VENISE. 

Saint-Geimain-en-Laye ,  10  janvier  i638. 
Le  roy  a  tonsjours  entendu  envoyer  ses  ambassadeurs  à  Cologne  aussytost  que  ses  alliez  auront 


'  Cette  lettre  était  préparée  pour  la  personne  qui 
serait  chargée  de  la  négociation.  Le  même  manus- 
crit d'Allemagne  donne ,  pièce  1 3  3 ,  sans  date ,  mais 
de  la  même  écriture  que  celle  lettre ,  un  projet  des 
conditions  de  la  trêve.  Au  bas  de  ce  projet  le  P.  Jo- 
seph a  mis  ces  deux  lignes  :  «  J^estime  que  ce  sera  le 
micui  de  sçavoir,  sur  ces  points,  la  prompte  ré- 
solution de  S.  Cm.»  A  la  suite  de  quoi  on  lit,  de  la 
main  de  Tun  des  premiers  commis  des  affiiires  étran- 
gères, La  Darde,  le  sommaire  do  ce  qu*on  pourrait 
écrire  an  nom  du  roi;  avec  Tindication  qu'il  fallait 
coosuUer  le  P.  Joseph.  On  voit  par  quelle  (ilicrc 
passait  cette  afiaire,  qui  enfin  n  aboutit  pas. 

'  La  pièce  n  est  point  datée.  Au  dos  du  feuillet  on 
lit:  «du  dernier  décembre;»  mais  celte  annotation 
pourrait  se  reporter  a  une  autre  lettre. 

'  Le  12  jantier  suivant,  M.  d'Avaux  écrivait  de 
Hambourg  à  Chavîgni  une  longue  lettre  chiffrée,  où 
il  se  plaignait  de  «Tassoupissement  des  Suédois. . .  » 
«Les  régens  de  Suède  stmblaicnt  dis{x>sé8  à  entendre 


la  proposition  d'une  longue  trefve.»  De  son  côté, 
d'Avaux  avait  écrit  à  M.  de  Rorté,  ministre  de 
France,  de  se  rendre  à  Stockholm ,  où  une  assemblée 
des  États  devait  avoir  lien  le  23  janvier,  pour  les 
porter  à  faire  «un  grand  efiort.i  (Allemagne,  t.  XV, 
pièce  a*.)  Les  exhortations  de  M.  de  Rorté,  forg^ueil 
de  la  France  aidant,  les  persuada,  et  la  guerre  con- 
tinua. 

*  Cette  pièce,  sans  date,  se  trouve  placée  dans  le 
manuscrit  à  la  fin  de  1637.  Mazarin  avait  résidé  en 
France  comme  nonce  extraordinaire,  de  novembre 
i63â  i  février  i636,  mais  Richelieu  désirait  vive- 
ment qu'il  y  fût  envoyé  en  quaUté  de  nonce  ordi- 
naire; c'est  sans  doute  la  pensée  de  cette  lettre.  — 
Nous  trouvons  encore  à  la  fin  de  ce  volume  deux 
pièces,  également  sans  date,  à  l'adresse  de  Masarin. 
Ce  sont  deux  copies,  l'une  de  la  main  d'un  secrétaire 
de  Chavigni,  Tautrc  de  celle  de  Cherré.  Nous  nous 
bornons  à  les  indiquer. 


ADDITIONS.  323 

receu  d'Allemagne  et  cl*Ëspagne  les  passeports  nécessaires  pour  y  venir  coujointement;  on  attend 
CCS  passeports;  il  ne  semble  pas  quil  puisse  y  avoir  de  difficultés. 

Mise  au  net  d'un  origiual  signé  Louis ,  contre-signe  Bouthillier.  Une  minute  de  la 
main  de  Ghavigni,  avec  quelque  difTérenoet  est  ici  cotée  i32.  —  Ârch.  des  Afif.  élr. 
Venise,  t  LU,  fol.  i3i. 


\  M.  LE  DDC  DE  PARME. 

i8  janvier  i638. 

Ayant  fait  sçavoir  au  roy  la  proposition  que  celuy  qui  a  soin  des  affaires  de  Vostre  Altesse  en 
France  '  m'a  faite  de  vostre  part,  sur  le  sujet  d*un  bon  accommodement  avec  les  Espagnols  *,  S.  M. 
m*a  commandé  de  vous  dire . . .  qu'elle  a  beauroup  de  peyne  à  croire  que  les  Espagnols  y  veuillent 
entendre  de  bonne  foy  '. . . 

Mise  an  net,  de  la  main  de  Cherré.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Parme,  1. 1. 

[À  M.  DE  PUJOLS.] 

39  janvier  i638. 

Réponse  à  ses  lettres  du  1 7  et  du  18  décembre. — Les  choses  sont  en  mesme  estât  que  je  vous  ay 
mandé  par  une  lettre  du  6  de  ce  mois.  —  iSi  on  manque  de  sincérité  pour  correspondre  à  celle 
avec  laquelle  on  marche,  nous  ne  nous  plaindrons  pas  de  nostre  franchise  puisqu'elle  nous  nsseurera 
de  plus  en  plus  le  secours  de  Dieu ...» 

«Quant  à  ce  qui  est  des  Hoilandois,  mocqués  vous  des  bruicts  qu*on  fait  courir;  nous  ne  sommes 
point  en  doute  les  uns  des  autres.  • 

Mise  au  net,  de  la  main  de  Cherré.  —  AiF.  étr.  Espagne,  t.  XIX,  fol.  5. 

MÉMOIRE  À  M.  D'AVAUX. 

Vers  la  fin  de  janvier  i638. 

Insiater  sur  les  conditions  de  renouvellement  du  traitté  avec  la  Suède...  la  durée...  S.  M. 
foumissant  tousjours  le  million...  Le  lieu  où  la  paix  se  doit  traiter...  Sauf-conduit« . . .  8*il  n*y  a 
plus  d'espérance  que  les  Suédois  envoyent leurs  plénipotentiaires  à  Cologne,  adjuster  avec  eux  tout 
ce  que  dessus ,  comme  aussy  la  médiation  de  Venise . . . 

Mise  au  net,  de  la  main  d'un  commis  de  Chavigni.  —  Arch.  des  Aff.  étn  Allemagne , 
t.  XIV,  pièce  la  a. 

MÉMOIRE  ENVOYÉ  AU  ROY, 

8CIVAMT  LBQOBL  S.  M.  A  PARLé  À  M.  LB  COHTB  DB  COMIRRB. 

Commencement  de  février  i638. 
C'est  une  plainte  sur  ce  que  la  duchesse  fait  difficulté  d*éloigner  le  P.  Monod ...  «  Il  est  question 

^  Le  sieur  de  Villeré.  '  Le  manuscrit  donne,  pour  cette  année  i638, 

'  Le  duc  s'était  offert  un  peu  présomptueusement  deux  ou  trois  lettres  assez  insignifiantes  prouvant  que 

comme  intermédiaire*  pour  la  négociation  de  cette  cette  proposition  n*eut  aucune  suite. 

paix. 

4i. 


324 


ADDITIONS. 


maintenant  de  voir  si  ma  Mear  voudra  préférer  an  mauvais  moyne  son  ennemy  à  un  roy  son  frère , 
qui  ne  s*est  déclaré  contre  un  tel  homme  qu  aprfes  qu^elie  a  tesmoigné  ie  désirer^.  ■ 

Copie  de  la  main  de  Gherré,  arrangée  pour  les  Mémmn»  de  Aicfceliiea.  —  Arcfa.  des 
Aff.  étr.  Tuiin,  t.  XX.VI,  pièce  17. 

INSTRUCTION  POUR  M.  D'HARCOURT. 

[Fin  de  février  16S8  *.] 

Eipédilion  en  Barbarie.  Faire  route  droit  sur  Alger.  S*iis  arborent  la  bannière  on  pourra  traiter; 

M.  d*Harcourt  a  les  pouvoirs,  et  le  capitaine  Saiies  Le  Page,  qui  entend  la  langue,  est  placé  sous 

les  ordres  de  Tamiral.  Ce  traité  fait  ou  rompu ,  l'armée  navale  se  rendra  à  Tunis  pour  y  en  faire 

un  semblable.  Entreprendre,  s'il  se  peut,  quelque  chose  sur  les  places  maritimes  de  robéissanrc 

du  roy  d'Espagne. 

Mise  an  net,  de  la  main  d*an  commis  de  Cbavigni.  —  Arcb.  des  Aff.  étr.  Espagne , 

t.  XIX,  loi.  197. 

À  M.  L  AMRASSADEUR  DE  VENISE. 

[Février.»  i638.] 

Pour  éviter  toutes  sortes  de  difficultés  sur  le  sujet  des  passe-ports  nécessaires  pour  se  trouver  à 
l'assemblée  de  Couloigne,  on  envoie  à  M.  l'ambassadeur  de  Venise  la  copie  de  celuy  que  M"  les 
Estats  de  Hollande  désirent  du  roy  d'Espagne . . .  Qnant  à  envoyer  des  passe-ports  en  blanc  à 
M.  d'Avaux  pour  les  depputez  du  roy  de  Hongrie,  ne  les  donner  que  quand  ceux  du  roy  de  Hongrie 
pour  les  depputez  de  Suède  et  de  Hollande  auront  esté  deslivrez ,  comme  aussy  pour  les  personnes 
qui  seraient  envoyées  de  la  part  du  landgrave  de  Hesse  et  du  duc  de  Weimar,  qui  pourront  estre 
qualifiez  mandatas  [aat  missost  ce  qui  ne  peut  par  raison  estre  refusé  du  roy  de  Hongrie,  veu  que 
leurs  envoyez  ne  sont  point  qualifiez  plénipotentiaires]. 

Il  faut  en  outre  une  déclaration  générale  du  roy  de  Hongrie  donnant  pareille  seureté  à  tous  les 
autres  alitez  de  la  France  en  Allemagne  '. . . 

Minute  de  la  main  de  Gherré.  Parloat  où  il  y  avait  :  empereur,  ie  cardinal  a  effacé 
et  mit  roy  de. Hongrie;  la  phrase  entre  crochets  est  anasi  de  sa  maÎD.  —  Arcfa.  des 
Aff.  étr.  Venue,  t.  LU ,  fol   1 36. 


'  La  présente  pièce  eat  ane  copie  de  la  main  de 
Gherré,  faite  pour  être  envoyée  à  M.  d*Hémery  au- 
quel on  écrit  :  ■  G^est  à  vous  maintenant  de  pousser 
cette  affaire  avec  ardeur,  faisant  oognoistre  an  comte 
Philippe  rintérèt  qu'il  a,  et  celuy  de  Madame,  qui 
sont  sy  notcnres  qn*il  n'est  pas  besoin  de  les  expliquer 
davantage.»  —  Le  ad  février,  M.  de  Paluau  fiit  en- 
voyé en  Piémont  pour  la  même  aflàire,  avec  une 
instruction  rédigée  sans  doute  par  le  secrétaire  d*Etat 
des  aflaires  étrangères.  (  Ms.  dté  auz  sources ,  pièce 
a  1,  de  la  main  d'un  secrétaire  de  Ghavigni.) 

*  Gette  date  nous  rst  donnée  par  les  Mémoires  de 
Richelieu,  t.  X,  p.  agg,  3oo. 

'  La  (Mèce  qui  précède  dans  le  manuscrit,  folio 
1 3d«  est  un  «mémoire  pour  M.  l'ambassadeur  de  Ve- 


nise, touchant  les  passeports.  •  Richelien  le  charge 
de  répondre  au  secrétaire  Galavetta,  au  sujet  des 
difficultés  qn*on  ne  cesse  d'opposer  à  la  délivrance 
desdits  passe-ports.  G*est  une  minute  de  la  main  de 
Gherré,  en  tète  de  laqndle  ce  secrétaire  a  écrit  : 
février  (le  qoaatième  manque).  —  Une  antre  dé- 
pêche, aussi  sans  date ,  est  cotée  i5i  dans  notre  ma< 
nuscrit.  Le  roi  écrit  à  Tambassadenr  Gorrano  :  « . . . 
Ajwès  avoir  fiiit  tout  ce  qne  mon  honneur  et  ma  ré- 
putation avoient  pu  pnnnettre ,  je  ne  puis  absolument 
me  ccmtcnter  de  la  forme  en  laquelle  le  roy  de  Hon- 
grie a  promis  de  donner  seureté  auz  deppntei  de 
mes  aUies  d'AHemagne.  b  Mise  an  net  de  la  main  d'un 
oonnms  des  Affaires  étiangèrâ. 


ADDITIONS.  325 

MÉMOIRE  À  M.  D'ESTAMPES. 

Chantilly,  k  man  i638. 

c  Ledit  s' ambassadeur  avertira  M.  le  prince  d*Orange  aussytost  qu  il  aura  receu  ceUe  dépesche . 
qu'un  homme  qui  est  à  Bruxelles  et  qui  a  donné  icy  divers  avis  desquels  beaucoup  se  sont  trouvés 
véritables ,  entre  autres  un  depuis  peu  d'une  entreprise  sur  Dourlsns,  a  faict  sçavoir  icy  qu'il  y  a  un 
dessein  sur  Flessinguev.  Détails  de  ladite  entreprise.  —  iLes  Espagnols  ont  aussy  dessein  sur  risic 
de  Casan». . .  «Tirer  parole  expresse  du  prince  d'Orange  qu'il  ne  donnera  cognoissance  de  cet  avis 
à  qui  que  ce  puisse  estre,  de  peur  que  l'on  soupçonne  l'homme  de  Bruxelles  dont  on  a  receu  de  bons 
avis  depuis  trois  ans.  ■  •  Presser  le  prince  d'Orange  d'envoyer  trente  vaisseaux  devant  Dunkerque. . . 
S.  M.  est  résolue  plus  que  jamais  de  faire  ime  bonne  campagne,  pour  montrer  aux  nonces  que  leurs 
continuelles  propositions  de  (refve  sans  effect  ne  sont  pas  capables  de  ralentir  la  chaleur  de  S.  M.  • . . . 
«Il  se  trouvera  que  M.  le  cardinal  a  très-bien  jugé,  disant  que  la  paii  ou  la  trefve  ne  se  feroient 
jamais  avec  les  Ëspjgnols  qu'en  les  y  contraignant  par  la  force.  Demander  au  prince  que  M.  l'Estrade 
soit  promptement  renvoyé.  » 

Mise  au  net ,  de  la  main  d'un  secrétaire  de  Chavigni.  —  Arcfa.  des  Âff.  étr.  Hollande . 
t.  X.X,  pièce  16/1. 

MÉMOIRE  A  M.  D'AVAUX. 

7  mars  i63d. 

L'affaire  de  la  ratification  du  traité  de  Wismar  doit  être  vidée  devant  toute  autre  ' . . .  L'intention 
du  roi  est  que  la  trêve  soit  générale. . .  Faire  comprendre  à  M"**  la  landgrave  combien  il  lui  importe 
de  demeurer  attachée  à  la  France. ..  Le  roi  d'Angleterre  a  grand  désir  que  les  traittés  projettes  ici 
soient  conclus .. .  L'affaire  du  Palatin  rendrait  la  paix  d'autant  plus  difficile,  $.  M.  ne  serait  point 
llichée  que  ladite  affaire  tire  de  longue . . . 

Mise  an  net,  de  la  main  d'on  commis  de  Chavigni  (8  pages).  —  Ârch.  des  Aff.  ëtr 
Allemagne,  t.  X.V,  pièce  6. 

NOTE  POUR  LE  ROI. 

8  mars  i638. 

Le  roi  écrivait  au  cardinal  le  7  mars,  au  sujet  d'un  paquet  à  envoyer  ou  non  en  Espagne.  ^-  Le 
cardinal  explique  qu*on  peut  expédier  ce  paquet  sans  inquiéter  nos  alliés. 

Au  bas  de  la  page ,  de  Noyers  a  mb  : 

«  Le  roy  aiant  leu  les  raisons  ci-dessus  a  estimé  qu'il  n'y  avait  pas  à  doubler,  qu'il  fault  envoyer  le 
paquet ,  et  l'a  ain^y  commandé.  • 

A  la  marge  de  cette  pièce  sont  diverses  observations  dont  voici  le  résumé  : 

Les  Uollandois  nous  ont  donné  leur  consentement  de  traitter  mesme  la  trêve  avec  les  nonces . . . 
On  évite  de  donner  aucun  soupçon  aux  Uollandois.  —  Nous  ne  sommes  point  liei  aux  Suédois 
jusques  à  présent  pour  ne  traitter  point  l'un  sans  l'autre.  Ils  traittent  ouvertement  sans  nous.  — 
Nous  ne  sommes  point  liez  aux  Anglois ,  cependant  dans  les  projets  de  trêves  nous  les  comprenons , 
mettant  la  provision  du  Palatin  esgale  à  celle  des  autres  princes  despouillez.  Ainsy  quelque  malice 

'  Elle  le  toi  htpBtût  ;  M.  d*Avaax  écrÎTait  le  8  mars         Wismart ,  et  q«*il  en  avait  coodu  an  antre  avec  Sal- 
RicheUen  qa*il  avait  la  ratification  dn  traité  de  vins,  le  minisire  do  Suède.  (Même  m»,  pièce  7.) 


3-20 


ADDITIONS. 


que  puissent  a\oir  les  Espagnols,  il  n*y  a  pas  a  craindre  qu^elie  puisse  avoir  grand  effect  contre 


nous  '. 


Mise  an  net,  de  la  main  de  Cheiré.  —  Arch.  des  Affl  ëtr.  Espagne,  L  XIX ,  ùà.  a6. 


A  M.  D'AVALX. 


-jo  man  i638. 


Donner  aux  Suédois  tout  Targeot  qu*ils  peuvent  prétendre...  Le  roy  entend  que  le  traité  dure 
trois  ans...  Le  roy  a  fait  un  traité  avec  M.  de  Veymar  pour  jusqu'à  la  fin  de  la  guerre*..  Gagner 
MM.  Salvius  et  Smaltz  en  leur  faisant  des  présens. . .  On  ne  compte  pas  beaucoup  sur  Francs  Albert; 
voir  cependant  quel  moyen  il  a  de  débaucher  les  troupes  de  Galas ...  Il  faudroit  essayer  d'avoir 
quelque  place  montre  en  Westphalie  pour  faire  d^  levées . . .  Ménager  Montée iiculi  s'il  persiste  dans 
le  dessein  de  changer  de  parti . . . 

Mise  au  net,  dé  la  main  d'un  commis  de  Chavigni  (6  pages).  —  Arcb.  des  Aff.  étr. 
Allemagne,  t  XV,  pièce  la. 


LE  P.  JOSEPH  A  D  AVAVX. 


ao  mars  i638. 


Nous  sommes  en  grande  impatience  de  savoir  la  conclusion  du  traité...  Une  dépêche  du  roi  lui 

dit  les  intentions  de  S.  M.  sur  les  trois  points  proposés  par  les  Suédois...  Détail  des  années  que  le 

roi  va  avoir  sur  pied ...  U  est  bien  k  propos  que  la  noise  entre  les  rois  de  Pologne  et  de  Danemark 

continue... 

Arcb.  des  Aff.  étr.  Allemagne,  t.  XV,  pièce  lo,  en  partie  chiffrée. 


A  MADAME  DE  SAVOIE. 


2  1  mars  i63S. 


Félicitations  sur  le  bon  commencement  quelle  a  donné  à  ses  affaires  par  Tesloignement  dn 
P.  Monod...  La  malice  eust  préparé  quelques  pièges  pour  vous  perdre;  cependant  le  temps  de  la 
campagne  s'avance,  je  supplie  Votre  Altesse,  pour  l'avenir  d'elle-même,  de  donner  les  ordres  né- 
cessaires pour  le  succès. . . 

Minute  de  la  main  du  secrétaire  de  nuit,  préparée  pour  les  Mémoires  de  RieheUeu. — 
Arch.  des  Aff.  étr.  Turin ,  t  XXVI ,  pièce  3g. 


[À  M.  D'HÉMERY.] 


31  mars  i638. 


Le  cardinal  lui  envoie  copie  de  la  lettre  qu'il  écrit  à  la  duchesse  de  Savoie.  «C'est  à  vous  d'agir 
auprès  d'elle  en  sorte  qu'on  puisse  voir  la  fin  de  toutes  ces  difficulté! ...  Il  faut  estre  démon  pour 
avoir  voulu  persuader  h  M.  le  comte  Philippe  que  je  n  ay  point  d'affection  pour  luy. —  M.  d'Argenson 


'  U  s'agissait  aussi  dans  la  lettre  du  roi  d'une  dé- 
pêche préparée  pour  être  écrite  à  Pujols,  où  il  est 
exjdiqué  avec  grand  détail  que  les  réponses  faites  aux 
propositions  du  cardinal-duc  montrent  qu*en  Es- 
pagne, malgré    force  courtoisies,  on  ne  veut  pas 


plusieurs  fois  exposées.  Nous  nous  bornons  à  la  citer. 
C'est  une  mise  au  net  de  la  main  de  Cherrë,  fol.  97 
du  v<^me  cité  aux  sources.  Ce  même  volume  con- 
serve la  première  minute ,  aussi  de  la  main  de  Cherré , 
mais  corrigée  de  la  main  de  Ridielieu.  Elle  est  classée 


conclure  la  paii.  Cette  dépêche  répèle  des  chotei         par  erreur  au  folio  176. 


ADDITIONS.  327 

pari  avec  toutes  les  provisions  et  Targent...  Enfin  nous  n*oub1ions  rien  de  ce({ui  sera  possiMe  pour 
le  bon  succë»  des  affaires  d* Italie  ' . . .  > 

Minute  de  la  main  de  Ghcrrë.  —  Arck.  des  Aiï.  étr.  Turin ,  t.  \X V(. 

.\ • 

a 3  mars  i638. 

«  Le  s'  de  TEstrade  s*en  retournera  en  diligence  vers  M.  le  prince  d'Orange  pour  luy  dire  que  le 
roy  s*est  un  peu  estoné  de  quoy  il  ne  luy  avoit  point  rapporté  de  response  dëtorminée. . .  S.  M.  ne 
doute  pas  cependant  que  le  prince  ne  prenne  une  bonne  et  forte  résolution.  >  —  c  Le  roy  a  renvoyé 
M.  d'Estampes  pour  dire  que  S.  M.  se  tient  au  traictë  du  s'  de  Vosberg,  et  Tadvertir  qu'en  suitte 
d'iceluy  S.  M.  mettra  e-n  campagne  et  fera  entrer  son  armée  dans  le  pays  ennemi  dans  le  mois  d*avrii 
.«ans  faiblir,  afin  que  M"  les  Eslata  en  facent  autant.  >  Représenter  au  prince  la  nécesnté  qu'il  y  ait 
toujours  trente  vaisseaux  entre  Calais  et  Dunkerque...  «Le  roy  avoit  demandé  que  Tadmiral  cust 
commandement  de  recevoir  les  ordres  du  roy  pour  qu'il  ne  perdist  pas  Toccasion  de  profiter  des 
avis  qu'on  luy  pourroit  donner,  comme  fadmiral  Dorp  fîst  Tan  passé;  mais,  puisque  M.  le  prince 
d'Orange  a  trouvé  k  redire  à  ce  que  dessus ,  S.  M.  se  départ  volontiers  de  ce  prétendu  pouvoir  com- 
mandant-^... > 

Minute  de  la  main  du  secrétaire  de  nuit.  Mise  au  net  de  la  dépêche  faite  sur  cette 

ininute,de  la  main  d'un  secrétaire  de  Cbavigni,  pièce  167.  —  Arcli.  des  Aff.  étr. 
Hollande,  t.  XX,  pièce  i65. 

RESPONSE  AU  MÉMOIRE  PRÉSENTE  AL  ROY, 

PAR  LB  8IBUR  PORBAIS  '. 

Uuel,  8  avril  iG3^. 

C'était  un  envoyé  du  roi  de  Pologne,  qui  invitait  Louis  XIII  à  la  paix.  S.  M.  proteste  de  nouveau 
qu'elle  est  toute  preste  d'envoyer  ses  ministres  à  Coulogne,  lorsque  l'Espagne  aura  envoyé  les  passe- 
ports de  M"  les  Estats,  et  que  le  roy  de  Hongrie  aura  fait  expédier  ceux  qui  sont  nécessaires  pour 
ta  Suède,  pour  le  duc  de  Weimar,  pour  le  landgrave  de  Hcsse  et  les  autres  princes  et  villes  ses 
alliez.  Les  difficultés  qu*apportent  l'Espagne  et  le  roi  de  Hongrie  ne  diminuent  point  la  bonne  vo- 
lonté de  S.  M. .  . 

Deux  copies.  —  Arcb.  des  A  (T.  étr.  Pologne,  t.  III ,  fol.  ^a/t ,  iia6.  Mèm,  de  Richeluu, 

t.  X,  p.  619. 

\  M.  DE  BRÉZÉ. 

a  mai  i638. 

Mon  frère... ,  la  principale  tasche  que  Ton  vous  donne  est  de  vous  opposer  au  passage  de  Pico- 
lomini...  Vous  pourrez  tenter  quelques  autres  petites  entreprises  sur  Ivoy,  Longwi...  Tenir  aes 
irjij|)es  en  lieu  qu'on.puisse  facilement  les  avoir  si  le  roy  en  a  besoin . . .  Aura  soin  qu'il  soit  exacte- 
ment payé  quoi  que  fas5e  M.  Bulliois,  ce  qui  n'est  pas  absolu  dans  ses  ordonnances^ . . . 

Minute  de  la  main  de  Cherré.  —  Arch.  des  A(f.  étr.  Pays-Bas,  I.  XIII. 

'  Voyex  dans  ce  manuscrit,  piècrs  5ict53,àla  'M.  d'Estrades  écrit  de  la  Haye,  le  S  avril  :  «Le 

date  des  19  et  20  avril,  deux  mémoires, *dont  Tnn  prince  d'Orange  m'a  rrmis  vers  la  fin  de  la  sepmêne 

est  un  original ,  sîjçné  du  roi,  au  cardinal  de  La  Va-  à  me  faire  responsse.»  (Pièce  169.) 

Ict(c;  l'autre,  adressé  par  Richelieu  k  M.  d'Hémeiy,  '  Les  Mèmoiret  de  RickelUa  le  nomment  Forbalz. 

oeuvre  du  secrétaire  d*État  sur  ce  qu'il  est  à  propos  *  M.  deBrécé  écrivait  k  Richelieu,  ce  même  jour, 

do  faire  en  ce  moment  pour  Tltalte.  en  homme  tout  disposé  à  se  plaindre  sans  que  cela 

'  La  suscnptioD  manque.  paraisse  :  ■  Dimanche  à  midi.  Je  partiray  mardi  de 


328 


ADDITIONS. 


A  M.  DE  GHAVIGNY. 

6  mai  i638. 

Dans  l'incertitude  du  moment  où  arrivera  D.  Michel  de  Salamanca ,  Chavigni  doit  rester  à  Paris, 
il  y  aurait  beaucoup  d* inconvénients  à  lui  faire  parler  par  un  autre.  Par  lettres  interceptées  du 
premier  courrier  d'Espagne  qui  viendra,  on  verra  si  Salamanca  doit  arriver  ou  non  ^ 

Minate  de  la  main  de  Cberré.  L'original  était  chifiVé ,  car  on  lit  ai  tète  de  cette 
minute  :  «Deechiffrex  vous  mesme.»  —  Arch.  des  Affl  ëtr.  Espagne,  L  XIX,  ÙA.  89. 

INSTRUCTION  POUR  M.  DE  CHAVIGNI. 

De  Compi^poe,  8  may  i638. 

Après  avoir  bien  pensé  à  la  venue  de  Salamanca  ',  on  estime  qu*ii  faut  le  voir  mais  avec  grandes 
précautions. . .  Vous  lui  pouvez  dire  cque  Pujoi s  propose  dans  ses  lettres,  de  la  part  du  comte-duc, 
une  trefve  de  ào  jours  —  ou  cpi'on  aille  traiter  sur  la  frontière  —  ou  qu*on  fasse  une  trefve  de 
longues  années  aux  mesmes  conditions  qu*on  pourroit  faire  la  paix.  • —  Toutes  ces  choses  sont  im- 
possibles... M.  le  comte-duc  avait  promis  d'envoyer  des  conditions,  nous  les  attendons  tousjours. 
Nous  ne  consentons  à  la  longue  que  parce  que  c'est  le  seul  chemin  d  avoir  la  paix.  —  Nous  n'envions 
point  la  grandeur  de  la  maison  d'Autriche,  mais  qu'elle  ne  peut  aussy  s'opposer  à  ce  que  nous  pou- 
vons prétendre  justement  —  cQue  jamais  le  roy  ne  se  relaschera  de  la  Lorraine,  qu'il  a  trop  de 
justes  raisons  pour  la  conserver;  que  fEspagne  et  l'empereur  ont  aussy  d'autres  prétentions 
auxquelles  le  roy  ne  s'opposant  pas,  les  choses  pourront  s'accommoder  seurement.  • 

A  la  marge  de  ce  dernier  paragraphe  : 

c  II  ne  faut  luy  nommer  ny  le  Palatinat  ny  le  Wirtemberg,  de  peur  qu'il  ne  nous  fasse  faire  une 
querelle  d'Alemand  avec  l'Angleterre ,  mais  il  luy  faut  laisser  deviner  que  c'est  ce  dont  nous  vou- 
lons parler'.  » 

Minute  très-raturée,  de  la  main  de  Citoys,  corrigée  par  Richelieu.  Une  mise  au  net , 

de  la  main  de  Gkerré,  est  cotée  loâ.  —  Arch.  des  Ali*,  étr.  Espagne,  t.  XIX, 
foL  loa  verso. 


A  M.  D'ESTAMPES. 

8  mai  i638. 

Ce  que  M.  de  Noyers  vous  escrit  de  la  marche  des  armées  du  roy  est  très-véritable ,  M.  de  Ghas- 
tillon  sera  le  10  de  ce  mois  dans  le  pays  des  ennemis  aux  fins  que  sçait  M.  le  prince  d*Orange; 
nous  ne  sommes  pas  en  doute  qu'il  ne  soit  en  mesme  temps  en  leur  pays . . . 

Minate  de  la  main  de  Cherré.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Hollande,  t.  XX,  pièce  181. 


Paris,  quand  j'en  devrois  partir  tout  seul. .  •  >  Il  a 
grand  besoin  d'argent ,  mais  quand  même  on  ne  lui 
donnerait  rien,  il  n'en  servirait  pas  moins  avec  plai- 
sir. (Arch.  des  AIT.  étrang.  Pays-Bas,  t  XIII.)  On 
va  voir  que  ce  chaleureux  dévouement  se  refroidit 
bientôt. 

*  A  cette  lettre  est  jointe  une  instruction  pour 
l'entrevue  avec  S.  S.,  instruction  qui  est  en  minute 
dans  le  manuscrit  d*Espagne.  L'original ,  que  j'avais 
trouvé  dans  la  collection  France,  est  imprimé  dans 
mon  VP  volume,  p.  34. 


*  Voyes  notre  VP  volume,  pages  35,  37  et  38. 
.  '  Le  lendemain  9,  le  cardinal  mande  à  Cbavigni 
«de  faire  à  Salamanca,  de  la  part  du  roy,  de  vifs  re- 
proches de  ce  que  les  Espagnols  correspondent  fort 
mal  aux  civilités  et  courtoisies  dont  on  a  usé  de  deçà 
à  leur  endroict,»  surtout  dans  l'affaire  des  passe- 
ports et  autres  (fol.  107).  Mise  au  net  devenue  mi- 
nute, de  la  main  de  Cherré.  —  Ensuite  de  cette 
lettre  Chavigni  vit  Salamanca  et  rendit  compte  au 
cardinal  de  son  entretien  ;  la  date  est  :  «  Ce  dimanche 
9  à  minuit.»  (Orig.  foL  108.) 


ADDITIONS.  329 


k  M.  LE  PRINCE. 

De  Compiègne,  9  may  i638. 

Xay  escrit  à  M.  de  BuUion  pour  vostre  argent.  —  M.  de  la  Meiileraie  a  satisfait  à  tout  ce  qu'il  vous 
a  promis.  —  M.  le  marquis  de  La  Force  et  M.  le  marquis  de  Gesvres  sont  partis  pour  vous  aller 
trouver.  La  conduite  que  vous  voulés  prendre  pour  couvrir  votre  dessein  me  semble  fort  bonne  ^ 

«         Orig.  —  Arcb.  de  Condé.  Conunniiicatîon  de  M**  le  duc  d^Aumale. 

X  M.  DE  CHAVIGNY. 

A  Compiègne,  10  may  t638. 

«Le  roy  a  jugé  qu'il  peut  y  avoir  des  inconvéniens  à  voir  Salamanque,  mais  beaucoup  plus  à  ne 
le  voir  pas.  »  Procédés  à  suivre  pour  tenir  Tentrevue  la  plus  secrète  possible  '. 

Minute  de  ia  main  de  de  Noyen.  L'original ,  sans  signature ,  de«la  main  de  Cherrë , 
est  coté  118*.*^  Aff.  ëtr.  Espagne,  t.  XIX,  ÙA.  1 10. 

POUR  M.  DE  CHAVIGNY. 

De  Compiègne,  10  may  i638. 

Aussytost  apWs  avoir  receu  vostre  billet,  je  l'ay  fait  voir  au  roy  qui,  après  avoir  leu  ce  que  vous  a 
dict  le  pèlerin  estranger,  a  trouvé  bon  qu  il  passàat  par  icy  et  que  je  le  visse  S  ainsy  qu'il  le  désire. — 
S'il  vouloit  vous  faire  ouverture  de  ce  qu'il  a  dans  le  cœur,  il  avanceroit  beaucoup  plus  les  affaires , 
parce  que  me  le  mandant  e%  bons  chif&es,  je  sçaurois  les  intentions  de  S.  M.  avant  son  arrivée, 
ce  qni  pourroit  beaucoup  abréger  le  temps.  —  Vous  luy  pouvés  faire  voir  le  billet  par  lequel  il 
cognoistra  la  part  entière  que  vous  avez  en  nos  affaires  et  la  confiance  particulière  que  j'ay  en  vous. 
• —  Complimens  pour  le  comte  duc. 

Minute  de  la  main  de  de  Noyen.  L'original,  de  la  main  de  Cherré,  s^ë  du  car- 
dinal, fol  1 18.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Espagne,  t.  XIX,  fol.  1 1 1. 

MÉMOIRE  POUR  TRAITTER  AVEC  SALAMANCA. 

11  mai  i638. 

Force  courtoisies  d'abord  au  pèlerin  ;  grand  tesmoignage  d'estime  pour  le  comte-duc.  Grand 
désir  de  la  paix.  Difficultés  qu'où  y  peut  rencontrer.  —  Nous  ne  désirons  la  trêve  que  pour  porter 

*  Voycx  notre  VI*  v<dume,  pages  26 ,  55  et  67.  venir  et  vous  aussy,  et  non  plostoat,  pour  couvrir  le 

*  Richelieu  se  sert  k  cette  occasion  du  sieur  Ber-         jeu.» 

themet  qu'on  fera  pa|ser  pour  un  simple  courrier,  et  *  «  J'ay  receu  cette  nuit  la  dëpescbe  de  Son  Emi- 

comme  le  jeune  de  Nouveau,  £ls  du  général  des  nence.  J'ay  une  extresme  joie  de  ce  que  S.  M.  a  eu 

postes,  a  la  charge  de  mener  au  roi  les  courriers,  il.  agréable  qu'elle  le  vist,  car  après  l'avoir  oui  parier 

mènera  Salaounca,  sans  qu'on  le  mette  dans  la  con-  j'espère  qu'on  pourra  faire  quelque  chose  de  bon 

fidence,  et  Berthemet  ira  devant.  avec  luy.»  Cet  espoir  fat  tout  à  fait  trompé.  Cbavi- 

'  L'original  est  terminé  par  trois  lignes  qui  ne  sont  gni  dit  au  cardinal  qudies  minutieuses  précautious 

pas  dans  la  minute  :  i  II  sera  bien  k  propos  que  Imab  on  prenait  pour  tenir  secrète  la  venue  de  Salamaoca. 

et  Gontrand*  demeurent  &  Paris,  tandis  que  le  pè-  (Fd.  11  â.  Voyez  à  ce  sujet  mon  VI'  voiame,  page 

lerij)  fera  son  petit  voyage  icy.  Peu  après  ils  pourront  Zà  «  note  2.) 

*  Dans  M  lettro  du  1 1  mai  »«  eardia»! ,  ChtTigni  joint  i  ce*  àemx  noms  celai  de  Grosêitu. 

CARDIN.  DB  RICHELIEU.  —  TIII.  ^  2 


330  ADDITIONS. 

nos  alliei  à  la  paix.  —  Condidons  de  paix  :  Ligue  en  Italie  et  Allemagne  pour  courir  sus  à  ceux 
qui  manqueroient  aux  conditions.  —  Restitutions  récipro<[nes  entre  les  deux  couronnes.  —  Exé- 
cution du  traité  de  Mou^n.  Les  Grisons.  —  Mantoue.  Casai.  —  Protection  pour  M"*  de  Mantoue 
et  pour  M"*  de  Savoie.  —  Pignerol.  —  La  Lorraine. 

Minute  de  la  main  de  Citoyt  et  de  Ghené  ;  qndijaes  mots  de  Richelieii.  —  Ardi.  des 
Aff.  étr.  Espagne,  i.  XIX,  (bl.  iia,  ii3. 

INSTRUCTION  POUR  LE  SIEUR  ARGHEVESQUE  DE  RORDEAUX . 

QOl  COMIIAIIDXRA  LUHMéB  MATALB  DD  POHAHT. 

Saint-Genaain-en-Laye,  la  mai  i638. 

H  fera  route  à  la  côte  d*£spagne  après  avoir  combiné  avec  M.  ie  Prince  le  point  d'attaque.  (Cest 
surtout  Fontarabiç  dont  il  est  question.)  U  ne  laissera  pas  de  faire  d*autres  entreprises  sur  les  côtes 
d*Espagne;  ii  donnera,  au  besoin,  secours  au  Portugal;  enfin  il  reviendrait  vers  les  côtes  de  France 
si  elles  étaient  menacées  par  Tennemi. 

Mise  au  net,  de  la  main  d'un  <^'^«""*"  de  Chavîgni.  —  Ardi.  des  AIT.  étr.  Espagne, 
t.  XJX,  IbL  302. 

MÉMOIRE  POUR  RÉPONDRE  À  LA  DÉPESGHE  DE  M.  D'HÉMERY, 

DU  6  MAI. 

«  [Vers  la  mi-mai  i638  '.] 

Renvoyer  le  courrier  diligemment  avec  deux  commissions  pour  faire  le  procès  à  Monteils  et 
autres  conjurés. 

Tirer  les  plus  authentiques  dépositions  contre  tous  les  conjurés  et  la  princesse. . . 

He  pas  édater  encore  contre  die. . . 

Le  roi  est  résolu  de  donner  les  récompenses  indiquées  par  M.  d*Hémery . . . 

Minute  de  la  main  de  Chavigm.  —  Aich.  des  Aff.  étr.  Turin,  t.  XXVI ,  pièce  7$. 

À  M.  LE  MARESGHAL  DE  BRÉZÉ. 

De  Compiègoe ,  16  mai  i638. 

Mon  frère... ,  je  désire  plus  que  je  ne  sçaurois  vous  le  représenter  que  vous  faciez  cette  année 
quelque  chose  qui  esgale  ce  que  fît  M.  de  Chastillon  Tan  passé. . .  Facilités  qu'il  y  a  pour  une  entre- 
prise sur  Chariemont...  L'argent  ne  vous  manqueroît  pas. ..  M.  de  Turenne,  quia  cœur  et  esprit, 
peut  beaucoup  vous  ayder  [avec  les  trouppes  qu  il  a  amenées] ...  Si  vous  jugiez  ne  pouvoir  vous 
adjusteravec  luy  on  le  tireroit  ailleurs...  —  Si  vous  jugez  ne  pouvoir  faire  ce  que  dessus,  pensez 
à  quelque  autre  chose  et  me  ie  mandez ,  et  vous  souvenez ,  en  un  aiot ,  qu'il  faut  correspondre  aux 
deux  noms,  et  de  mareschal  de  Brézé  et  de  mon  frère. 

Minute  de  la  main  de  Gherré.  —  Aich.  des  Aff.  étr.  Pays-Bas,  t.  XIII. 

'  La  dépèche  dn  6  mai  était  arrivée  par  ooiirrier,  rivée  des  courriers.  (  Voyei ,  sur  l'affaire  de  Montiglio, 

et  la  réponse  pressait;  elle  a  dû  soivre  de  près  Tar-  page  980  de  notre  VP  vdume.) 


ADDITIONS.  331 

À  M.  D'ESTAMPES. 

i6  nuQ  i638. 

Le  nonce  qui  est  en  France ,  imbu  des  intentions  des  Espagnols ,  a  proposé  de  nouveau  la  sus- 
pension et  la  trêve. . .  Tentatives  pour  séparer  le  roi  des  Hollandais  et  de  ses  alliés;  le  roi  a  répondu 
•  qu'il  ne  falloit  point  que  Ton  espérast  un  tel  événement . . .  qu*il  estoit  asseuré  que  les  Estats  et 
M.  le  prince  d'Orange  ne  ie  feroient  jamais.  •  On  a  su  que  les  Espagnols  feraient  encore  à  ce  sujet 
une  tentative  auprès  des  Hollandais,  on  en  informe  M.  le  prince  d'Orange.  cOn  prie  M.  le  prince 
d*Orange  de  mesnager  la  cognoissance  qu'on  luy  donne  et  particulièrement  le  nom  de  M.  le  nonce, 
parce  que  c'est  un  bonhomme  qui  n'a  pas  mauvaise  intention ,  ains  propose  ce  qui  luy  est  mandé 
pour  s'en  acquitter,  et  dans  le  cœur  favorise  la  France  et  n'est  aucunement  contre  le  corps  de  ses 
alliés.  > 

c  M.  d'Estampes  pénétrera,  autant  qu'il  pourra  «  la  pensée  de  M.  le  prince  d'Orange,  sans  trop  de  cu- 
riosité, >au  sujet  d'une  trôve  générale.  —  M.  deCbastillon  entre  aujourd'hui  dans  le  pays  ennemi . . . 
Presser  M.  le  prince  d'Orange. 

Minnte  de  la  main  de  Cherré.  —  Mise  an  net  de  la  main  d*iin  secrétaire  de  Cha- 
vigni,  pièce  i83 ,  avec  la  date  du  18,  à  Compiègne  (notée  au  dot  et  en  tète  ).  — 
Arch.  des  AfF.  étr.  HoUande,  I,  ao,  pièce  183. 

MÉMOIRE  AU  SIEUR  DU  HOUSSAY, 

OOMSBILLKB  DU  BOT,  SO*  AMBASSADIO»  ï  TIIISB. 

Compiègne,  ao  mai  i658. 

Le  dessein  qui  se  brassait  contre  Casai  s'est  trouvé  véritable. . .  Le  sieur  Monteil ,  gouverneur  du 
château ,  a  été  arrêté ...  t  La  raison  requéreroit  que  la  tutelle  et  l'administration  de  la  personne  du 
duc  fust  ostée  à  la  duchesse  douairière. . .  U  seroit  bon  que  la  république  de  Venise  rendist  ses  trou- 
pes si  fortes  dans  Manloue  qu'elle  peust  empescher  la  princesse  d'exécuter  ce  qu'elle  a  projeté.. .  » 
Mesures  à  prendre  à  ce  sujet. . .  les  tenir  dans  le  plus  grand  secret. . .  On  a  eu  avis  que  le  prétendu 
empereur  avait  envoyé  un  décret  à  la  princesse,  la  reconnaissant  duchesse  de  Mantoue  et  du  Mont- 
ferrat'. 

Mise  au  net  de  la  main  d*an  commis  des  Aff.  étr.  —  Imprimée  dans  les  Mimoirtt  de 
RicheHeOt  t.  X,  p.  879  et  sniv.  —  Arch.  des  AflF.  étr.  Venise,  t.  LU,  fol.  137. 

MÉMOIRE  À  M.  LE  CARDINAL  DE  LA  VALETTE 

ET  AU  SIEUR  D'HÉMERY. 

A  Compiègne,  ao  nuii  i638. 

...  S.  M.  ne  veut  pas  encore  publier  la  trahison  de  la  duchesse  de  Mantoae  parce  qu'il  est  né- 
cessaire auparavant  d'essayer  à  porter  la  république  de  Venise  à  s'asseurtT  de  Mantoue  comme  on 
Ta  fait  de  Casai  ;  il  faut  publier  la  découverte  de  la  trahison  sans  nommer  la  princesse.  —  Faire 
juger  Monteil.  c  Ce  seroit  une  chose  bien  receue  par  toute  l'Italie  s'il  estoit  condamné  par  les  propres 
juges  du  duc  de  Mantoue;  «  mais  ne  pas  leur  commettre  le  jugement  si  Ton  voit  que  leurs  intentions 
ne  sont  pas  de  le  condamner.  S.  M.  veut  récompenser  les  sieurs  Guiscardi,  comte  Mercuvis  et 

'  .M.  dn  Hoaasay  a  réponds  le  1  o  jaillet ,  que  «sur  les  a  point  tronvei disposés  a  œla. »  (Fol.  1  ^9,  copie.) 
la  proposition  qn^il  a  fiiite  au  sénat  de  la  part  dn  (Voyes»  au  snjet  de  cette  affiûre,  notve  VI*  vdame, 

roy,  de  vouloir  penser  à  la  senreté  de  Mantoue,  il  ne  p.  980,  et  le  VII',  p.  786. ) 

42. 


332 


ADDITIONS. 


Pnit. . .  et  aussi  Porre  Gaya  et  autres.. .  Faire  le  traité  de  ligue  avec  la  duchesse  de  Savoie.  Dispo- 
sitions à  ce  sujet. 

Bfise  au  net,  de  la  main  d*an  oonunis  de  Chavigni  (date  notée  an  dos,  ao  ouy  i638 ). 

—  Arch.  des  Aff.  ëtr.  Tuiin,  XXVI ,  p.  193. 

MÉMOIRE  AU  SIEUR  DE  LA.THUILLERIE, 

inSASSABBim  BO  lOT  ï  UAMIOOM  9 

ET  AU  SIEUR  DE  LA  TOUR, 

HARisaïu.  01  CAMP  às  Aaniis  i»  s.  h. 

BSTAIIT  ADSST  DB  LA   PASt  DB  8.  M.  AU  DICT  LIBO. 

Compiègne,  20  mai  i638. 

Il  s'agit  de  la  découverte  de  la  trahison  du  gouverneur  du  château  de  Casai ,  Montiglio ,  qui  de- 
vait livrer  la  place,  lis  doivent  tâcher  de  surprendre  la  pensée  de  la  duchesse  de  Mantoue  sur  cette 
affaire ,  et  bien  se  garder  de  lui  laisser  soupçonner  qu'on  sait  que  c'est  par  ses  ordres  que  la  conspi- 
ration a  été  tramée. 

Mise  an  net.  La  pièce  a  été  arrangée  ponr  les  Mimoxnt  de  Riek^m,  t  VIII,  p.  727 

du  ms.  des  Aff.  ëtr.  t.  X  de  fëdit.  Petitot  *.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Mantoue,  t.  V, 
pièce  167. 

[k  M.  DE  CHATILLONM 

d  juin  i638. 

t  J'envoie  ce  gentilhomme  pour  savoir  Testât  de  vostre  armée.  Si  je  pouvois  moy-mesme  faciliter 
vos  desseins,  je  nespargnerois  pas  ma  personne  et  m'offrirois  de  vous  servir  de  chasse-avant...  et 
en  outre  vostre  réputation  et  vostre  contentement  ne  me  sont  pas  de  petite  considération.  Ce  gen- 
tilhomme ne  va  pas  pour  vous  donner  du  feu,  vous  en  avez  asses,  mais  seulement  pour  sçavoir 
comme  vous  le  voulez  employer.  «* 

Minute  de  la  main  de  Clierré.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Pays-Bas,  t  XIII. 

À  M.  D'AUXERRE  '. 

7  juin  i636. 
C'est  beaucoup  estimer  vostre  personne  que  de  vous  croire  capable  d'estre  en  une  mesme  qua* 


'  Voy.  ci-dessus,  lettre  à  M.  d'Hémery,  du  com- 
mencement de  juin. 

'  La  suscription  n'est  pas  indiquée;  la  lettre  pour- 
rait aller  à  M.  de  Brézé;  mais  nous  ne  trouvons  pas 
ici  les  mots  :  «Mon  firère,»  comme  aux  autres  mi- 
nutes des  lettres  adressées  à  M.  de  Brésé. 

'  Pierre  He  Broc ,  fils  de  François  de  Broc ,  baron 
de  Cinq-Mars,  la  Pile  et  autres  seigneuries,  était  at- 
taché à  la  maison  du  cardinal  dont  il  devint  ^ maître 
de  chambre.  Nommé  à  Tévéché  d'Auxcrre,  le  10  sep- 
tembre 1637,  il  n'eut  ses  bulles  qu'en  janvier  1639 
et  ne  fut  sacré  que  le  à  mars  16^0;  néanmoins  on  le 
nomma  M.  d'Auxerre  dès  le  temps  de  sa  nomination. 
Le  GalUa  chistiana,  t.  XII,  nous  dit  :  «Sacri  ini- 


tiatus  abbatis  de  S.  Marc  titulo,  in  cardinahs  Rî- 
chelii  fàmiliam  adscitus,  et  variispro  LudoviooXIll 
r<^e,  summa  fide  et  industria  defunctus  muneribus.  ■ 
Dans  les  Mémoires  concernant  Vkittoire  ecclûiVuli^oc 
et  chiU  d'Auxerre,  p.  69^*  in-à%  Tabbé  le  Bœuf 
écrit  ce  nom  :  Saint-Mars,  et  il  a  été  suivi  par 
M.  Fisquet,  France  pontificale,  Auxerre,  p.  àià. 
Mais  lui-même  signe  ^inq-Mars  dans  les  diverses  let- 
tres qu'il  écrit  à  Richelieu  durant  cette  mission ,  et 
qui  sont  conservées  aux  archives  des  Affaires  étran- 
gères, circonstance  qu'il  convient  de  remarquer, 
puisqu'â  ce  moment  cette  signature  était  aussi  celle 
du  jeune  d'Ëffiat. 


ADDITIONS.  333 

litë,  en  une  armée,  où  j*ay  pris  plaisir  à  Gorbie  d*estrc,  c'est-à-dire  cbasse-avant.  Pour  mériter  ce 

tiitre.  ».  il  fault  faire  faire  en  un  jour,  par  aa  diligence ,  ce  qui  d'ordinaire  ne  se  faict  qu*en  deux  ou 

trois.  Au  nom  de  Dieu  hastex  les  travaux,  quoy  qu'ils  puissent  couster. . .  Pressez  le  s' de  Chastiilon 

d'avancer  son  attaque  ' .  . 

Minute  de  la  main  de  Citoys.  —  Arch.  des  Afl*.  ëtr.  Pays- Bai,  t.  VIII. 

AU  GÉNÉRAL  DES  GALÈRES. 

7  jain  i638. 

J*ay  receu  les  lettres  que  vous  m'avez  envoyées,  auxquelles  je  n'ay  autre  response  à  faire  sinon 
qu'on  sera  bien  contraint  de  faire  ce  que  vous  proposez ,  si  vos  actions  du  reste  de  cet  esté  ne  ré- 
parent celles  du  passé.  J'aymerois  mieux  mille  fois  que  vous  ne  fassiez  point,  que  de  vous  voir 
perdre  aucune  occasion  d'acquérir  de  ^honneur.  CeU  à  vous  à  servir  si  bien  sous  la  cbarge  de  M.  le 
comte  d'Harcourt  que  S.  M.  àyt  sujet  d^en  estre  contente.  Sortez  au  moins  avec  quinze  galères,  afin 
que,  favorisées  de  vaisseaux  ronds,  le  plus  grand  nombre  qu'en  pourront  avoir  les  ennemis  n'em> 
pesche  pas  de  faire  quelque  bon  effect.  Je  vous  recommande,  autant  que  Je  le  puis,  de  prendre  une 
conduite  toute  contraire  à  celle  que  vous  avez  eue  jusqu'icy. 

Minute  de  la  main  de  Cberré.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Paya-Bas,  t.  Xill. 

AU  MARESGHAL  DE  BRÉZË. 

9  juin  i6d8  (au  dos  on  a  mis  8). 

Le  s' de  Besançon  parle  de  votre  armée  tout  auti*ement  que  M.  de  Bellefonds ,  j'en  croy  le  pre- 
mier qui  a  tout  vu  par  lui-même. . .  ■  Ce  qui  me  console  du  malheur  tombé  sur  le  corps  qui  vous  a 
esté  destiné  »  c'est  que  vous  n*en  estes  pas  coupable . . .  J'ay  esté  estonné  quand  j'ay  veu  |)ar  vos  lettres 
qu'il  n'y  avoit  que  six  cents  hommes,  veu  qu'il  a  esté  payé^ur  quatorze  cents. ..  •  S.  M.  ne  peut 
vous  dotaner  d'autres  troupes  que  celles  qui  vous  sont  destinées. 

Minute  de  la  main  de  Citoys  et  de  celle  de  Cherré.  —  Arch*  des  Aff.  étr.  Pays-Bas ,  t.  Xill. 

r 

k  M.  DE  LA  FORGE. 

1 3  juin  i638. 
Vous  sçavez  f accident  qui  est  arrivé  à  M.  de  Chastiilon...  Si  l'approche  de  vostre  armée  ne 

'  Ce  titre  de  chasse-avant  convenait  parfaitement  esté  bien  difficile  d'esbranlcr  cesle  macliine. . .  »  (a^ 

bien  à  la  mission  confiée  par  Richelieu  à  cet  cvèquc  juin.)  L'ëv6que  d'Auxcrre  continue  ses  rapports  mi- 

auprès  du  maréchal  de  ChâtUIon  dont  la  lenteur  nntieuscment  circonstanciés  jusqu*à  l'événement  qui 

de  locomotion  était  proverbiale *.  Il  demeura  on  peu  força  de  lever  le  siège  :  «Voilà   totites  les  choses 

plus  d'un  mois  au  camp  devant  Saînt-Omer,  et  ren-  comme  si  Monseigneur  les  avoit  veOes  ;  je  suis  au  Hé- 

dai^  ponctuellement  compte  à  Bichdieu  de  tout  ce  sespoir  d'eslre  réduit  a  descrîre  une  si  désagréable 

qui  s'y  passait.  Nous  avons,  dans  le  XlII*  volume  des  histoyre;  mais  estant  icy  les  yeux  de  Son  Eminence, 

Pays-Bas,  six  lettres  de  lui,  dont  plusieurs  sont  fort  par  lesquds  il  doibt  voir  toutes  les  choses  dans  la 

longues.  L'évèque  promet  de  ne  rien  négliger  ipour  vérité,  je  luy  fais  sçavoir,  comme  il  m'a  commandé, 

éveiller  les  endormis. ■  Mais  la  tâche  est  rude  :■  Mon-  sans  desguisemens. . .  »  La  lettre  est  datée  du  ii 

seigneur  me  commande,  écrit-il,  de  prendre  M.  de  juillet;    c'est  la   dernière,  la  mission   de  l'év/^quc 

Chastiilon  par  tous  les  bouts,  je  l'asseure  que  je  n'y  d'Auxerrc  était  terminée.  (Mém.  de  Hichelicu ,  t.  X  , 

obmels  rien ,  et  qu'à  moins  d'avoir  une  grue  toujours  p.  a  ^8.  ) 
auprès  de  luy  pour  s'en  servir  aux  occasions,  il  eust 

*  Voycs  ci-apris  une  antr*  lettre  «dressée  le  ai  juin  ï  l'évéqae  d'Anxerre. 


334  ADDITIONS. 

sufBt  paa  pour  venir  à  bout  de  Sainl-Omer,  S.  Bl  B*y  rendra  en  personne . .  •  Vous  sçavez  qu'il  n*y  a 
rien  qui  face  réussir  les  grandes  entreprises  que  la  vigilance;  jamais  vieil  huguenot  ne  fut  accusé 
d'en  manquer. . .  •  Je  vous  conjure,  Monsieur,  de  tascher  de  faire  quelque  chose  qui  fasse  cognobtre 
aux  ennemis  la  force  du  nom  de  La  Force:  • 

Minate  de  la  niaia  de  Cherré.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Pays-Bas ,  t.  Xlll. 

k  M.  DE  LA  FORCE. 

17  juin  i638. 

Félicitations  de  son  activité  et  de  ce  qu'à  80  ans  vous  ayez  la  mesme  verdeur  et  les  résolutions 
aussi  généreuses  que  si  vous  n'en  aviez  que  quarante...  [En  favorisant  comme  vous  le  faictes  pa 
vostre  approche  le  siège  de  Saint-Omer,  j'espère  que  nous  n'aurons  que  de  bonnes  nouvelles  de 
vous.  J'en  prie  Dieu  de  tout  mon  cœur,  et  vous  de  croire] ,  etc. 

Minate  de  la  main  de  Cherra  et  de  celle  de  RicheUen.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Pays- 
Bas,  t.  XIII. 

À  M.  DU  HALLIER. 

ao  juin  i638. 

Eloges  de  la  diligence  et  des  soins  qu'il  apporte  dans  le  service  du  roi.  S.  M.  est  très-satisfaite 

de  tous  ceux  qui  la  servent,  mais  il  lui  reste  k  désirer  un  peu  plus  de  promptitude  dans  les  exécu- 

tions«> 

Minute  de  la  main  de  Cherré  *.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Pays*Bas,  t.  XIII. 

A  M.  DU  HALLIER. 

31  juin  i638. 

Profond  étonnement  des  longueurs  de  M.  de  Châtillon,  il  laisse  aux  ennemis  le  temps  de  se 
fortlGer,  il  serait  incapable  de  s'opposer  à  une  diversion  qu'ils  tenteraient  en  France.  Au  nom  de 
Dieu ,  portez-le  à  réparer  ces  retardements.  S.  M.  est  dans  une  si  grande  impatience  qu'il  m'est  im- 
possible de  vous  le  représenter . . . 

Minate  de  la  main  de  Cherré.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Pays-Bas,  t.  XIII. 

À  M.  DAUXERRE. 

[21  juin  i638.] 

Etonnement  des  longueura  et  incertitudes  de  M.  de  Châtillon . . .  c  Quand  j'ay  veu  sa  demande  de 
faire  venir  à  son  aide  l'armée  de  M.  de  La  Force,  il  m'a  semblé  estre  tombe  des  nues. . .  Prenez-le 
partons  les  biais  qu'on  peut  émouvoir  une  masse  solide  mais  pesante^;  piquez-le  par  son  iutérest, 
par  celuy  des  affaires  du  roy ...  Je  vous  avoue  que  je  sèche  sur  le  pied  quand  je  veoy  perdre  le  temps 
en  des  affaires  si  importantes;  remédiez-y  cito,  citûjiW.  • 

Minate  de  la  main  de  Cherré.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Pays-Bas,  t.  XIII. 

*  Sar  le  même  feaillet  se  trouvent  deux  autres  Texécution  de  ce  qui  est  le  plos  utile  ao  service  du 

minâtes ,  même  date ,  et  aussi  de  la  main  de  Cherré  :  roi. 

1*  Lettre  commune  aux  maréchaux  de  ChAiillon  et  *  Cette  penser  de  Richelieu  a  été  conservée  dans 

de  La  Force.  A  une  longue  dépêche  que  leur  a  écrite  ses  Mémoires.  «Le  cardinal,  qui  connaissoit  la  len- 

M.  de  Noyers,  le  cardinal  ajoute  qudques  mots  poar  teur  du  s'  de  Châtillon,  qui,  autant  que  la  rivadté 

aiguillonner  leur  sde.  —  a"  Lettre  à  M.  d'Arpajon  :  de  son  courage  l'animoit ,  était  autant  retenu  et  alenti 

contribuer  Umt  ce  qui  dépendra  de  lui  pour  hâter  par  la  pesanteur  de  son  corps.» 


ADDITIONS. 


335 


A  M.  D'ESTAMPES. 

2  3  juin  i638. 

Le  siëge  de  Saint-Omer  *  et  Tentrée  de  M.  le  Prince  dans  le  cœur  de  TEspagne  justifient  bien 
la  conclusion  de  la  tresve  que  devoit  faire  Don  Miquel  de  Salamanque  en  passant.  —  Il  se  peut  bien 
que  les  propositions  que  nous  vous  mandasmes  dernièrement  de  Gompiègne  avoir  cogneues  par 
M.  le  nonce  ayent  esté  premièrement  inspirées  par  lettres  de  son  collègue  d*Espagne  au  passage 
dudit  Salamanque.. .  Malgré  toos  les  artifices  des  Espagnols,  ny  paix  ny  trefve  ne  se  fera  que  con- 
jointement avec  les  confédérés. 

Minute  de  la  main  de  Gherrë.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  HoUande,  t.  X\,  pièce  186. 

mi^:moire  au  sieur  de  la  thuillerie. 

Saint-Gcrmain-en-Laye  f  a  5  juin  i638. 

Les  mauvaises  intentions  de  la  duchesse  de  Mantoue  étant  de  plus  en  plus  avérées,  le  roi  veut 
tenter  si  la  crainte  aura  plus  d'influence  sur  elle  que  les  bons  procédés;  et  il  donne  ordre  à  ses 
deux  envoyés  de  se  retirer  à  Venise  sous  un  prétexte. 

Mise  an  net.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Mantoue,  t.  V,  pièce  178. 

À  MM.  LES  CONSULS  ET  CONSEILLERS 

DK  LA  TILLB  DE  STSASBOURG. 

Saint-Germain-en-Laye  . .  .juin  [i638  ']. 

Messieurs ,  la  lettre  que  le  s'  de  Lisle  m*a  rendue  de  vostre  part  est  si  pleine  de  courtoisie  et  d  af- 
fection en  mon  endroit  que  je  ne  puis  le  laisser  retourner  en  vos  quartiers  sans  vous  tesmoigner 
par  celle-cy  le  ressentiment  que  j*en  ay... 

Original.  —  Arch.  de  Strasbourg.  —  Impr.  Documents  historiques. .  .   par  M.  de 
Kintxinger,  maire  de  cette  ville. 

[A  M.  DE  BRÉZé.] 

1**  juillet  i638. 

Mon  frère . . .  Richelieu  le  félicite  de  sa  résolution  d'entreprendre  qoelqne  chose  d'important . . . 
On  ne  vous  laissera  embarqlle^  en  aucune  chose  que  Ton  ne  juge  devoir  réussir. . .  La  jalousie  que 
vostre  armée  donne  aux  ennemis  les  empesche  d'entreprendre  sur  nos  frontières . . . 

Minute  de  b  main  de  Chierrë.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Pays-Bas,  t  XIII. 


'  Le  16  juillet,  Chavigni  mande  an  secrétaire  de 
légation,  M.  Baie,  et  à  Chamacé,  que  fincurie  du 
maréchal  de  Châtillon  est  cause  qn*ttn  secours  est 
entré  à  Saint-Omer;  par  contre,  Piccolomini  a  été 
battu.  Donner  ces  deux  nouvelles  au  prince  d'Orange. 
Ce  mauvais  succès  ne  ralentira  point  les  efiorts  de  la 
France.  S.  M.  partira  lundy  et  S.  Em.  dès  somedy. 
—  Projets  de  S.  M.  —  Succès  de  M.  le  Prince  dans 
la  rivière  du  passage;  —  de  M.  de  Longueville 
contre  le  duc  Charies  en  Bourgogne;  —  du  sieur 
Banrier,  fortifié  par  Tenvoi  de  1 2,000  hommes  de 


Suède.  Mise  au  net  par  un  secrétaire  de  Chavigni, 
ms«  cité  aux  sources,  pièce  188. 

*  M.  Kintiinger,  qui  a  puhfié  cette  lettre  dans 
son  Hectteil  de»  docummts  tirée  des  archives  de  Strat- 
bourg,  en  1818 ,  dit  que  c'est  la  seule  eiistant  dans 
lesdites  archives.  L*année  manque,  et  elle  est  classé» 
à  tort  parmi  les  pièces  de  i6â3.  Nous  proposons  i638, 
année  où  M.  de  Lisle  était  envoyé  près  les  magistrats 
de  Strasbourg,  et  où  nous  trouvons  le  cardinal  à  Saint' 
Germain  pendant  le  mois  de  juin. 


336 


ADDITIONS. 


À  M.  LE  DUC  DE  WEYMAR. 


i4jmUeti638. 

L*eDvoi  de  M.  de  Turenne  vers  Votre  Altesse  luy  fera  voir  Iç  soin  qti*on  a  de  fortifier  vostre  année. 

M.  d*Eriacb  vous  fera  savoir  comme  on  a  pourveu  à  vos  payements.  Si  on  lui  donne  contentement 

durant  la  guerre,  on  le  fera  encore  davantage  dans  un  traité  de  paix.  —  Grands  compliments  sur 

ses  services. 

Minute  de  la  main  de  Cherré.  —  Arah.  des  AfT,  étr.  Saxe,  t.  II,  pièce  38« 

^ 

A...... 


ajuiUeti63S. 

c  J'ay  sceu  que  maintenant  que  la  peste  est  à  Lyon  vous  avés  quelque  pensée  d'assister  vous  mesme 
les  malades...  Vostre  compiexion  estant  foible  comme  elle  est,  vous  ferés  beaucoup  plus  de  les 
faire  assister  par  des  personnes  que  vous  destinerés  à  cette  fin . , .  Dieu  verra  vostre  intention  et  les 
malades  TefTet  de  vostre  charité  plus  efficacement  employée  pour  eux ...» 

Minute  de  la  main  de  Cherré  '.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Saxe,  t  II. 


LE  ROY  AUX  MARESGHAUX  DE  GHASTILLON  ET  DE  LA  FORGE. 

S«int-Germain-«o-Laye,  i4  joiliet  i638. 
Mes  cousins ,  les  nouvelles  que  m*a  apportées  Pagan  m*ont  bien  surpris  parce  que  je  ne  devais 

r 

Copie,  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Pays-Bas  1 1.  XIII. 


pas  m'y  attendre . . .  ' 


À  M.  DE  BRÉZÉ. 

17  juillet  i638. 

Mon  frëre,  il  n  est  pas  encore  résolu  si  ce  sera  vous  qui  ferez  le  siège  dont  vous  escript  M.  de 
Noyers . . .  mais  ce  sera  vous  qui  investirez  ladite  place . . .  Vous  serez  bien  heureux  si  vous  pouvez 
réparer  le  malheur  d  autruy . . .  Nous  serons  mercredi  à  Amiens ...  * 

Minute  de  la  main  de  Citoys.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Pays*Bas,  t.  XIII. 


*  La  suscriptioo  manque,  il  est  probable  que  c*est 
à  son  frère  Tarchevéque  de  Lyon  que  Ricbdieu  écri- 
vait cette  lettre. 

*  Ce  secrétaire ,  auquel  Richelieu  venait  de  dicter 
la  lettre  précédente  au  duc  de  Weymar,  a  écrit  cette 
seconde  dictée  sur  la  même  page,  et  de  son  écri- 
ture la  plus  courue.  Le  cardinal,  très-pressé  sans 
doute,  ne  lui  a  pas  laissé  le  temps  de  prendre  une 
autre  feuille;  c'est  œ  qui  fait  que  cette  pièce  se 
trouve  si  étrangement  classée  dans  la  collection  de 
Saxe. 

'  M.  de  Chitillon  avait  envoyé  le  sieur  de  Pagan 
au  cardinal,  le  11  juillet,  pour  informer  S.  Em. 
qu*il  n'était  pas  possible  de  continuer  le  siège  de 
Saint-Omer.  La  lettre  que  Richelieu  fait  écrire  par 
le  roi  exprime  d'une  manière  fort  adoucie  le  mécon- 


tentement de  S.  M»  Le  siège  fut  levé  le  1 5.  Il  y  avait 
certainement  de  la  faute  du  maréchal ,  qui  deux  fois 
avait  laissé  entrer  des  secours  dans  la  place  assiégée. 
Cependant  le  cardinal  n'avait  rien  épaigné  pour 
mettre  Vannée  du  maréchal  en  un  état  respectable, 
et  an  moment  où  d'autres  généraux  n'étaient  pas 
également  favorisés.  En  ce  temps-là  Turenne  éprouva 
un  échec  devant  Remiremont,  petite  place  de  peu 
d'importance  pourtant;  mais  voilà  ce  qu'il  mandait 
à  Chavigni  le  9  juillet  :  «Je  n'a  vois  pas  d'équipage; 
ordre  à  ceux  de  Nancy  de  m'en  donner  :  on  m'a  en^ 
voyé  un  canon  et  seulement  trois  boulets  de  odibre. . . 
Nous  nous  sommes  retirés. . .  Je  vous  dis  la  vérité  fort 
naïvement.»  Autc^^phe,  daté  «près  Epinal.»  (Ms. 
âté  aux  sources.) 

*  Dans  une  autre  lettre  du  23  juillet  (mAme  ms. 


,  •    m 


•  _• 


ADDITIONS. 


337 


A  M.  D'ESTAMPES. 

Abbeville«  h  août  i638. 

Dire  à  M.  le  prince  d*Orange  que  l'accident  arrivé  à  Calo  ^  touche  le  roy  plus  que  celuy  de  la 
levée  du  siège  de  Saint-Omer . . .  «La  perte  de  ce  dessein  n*est  due  qu*au  peu  de  prévoyance,  k  la 
paresse  et  à  la  présomption  du  marescbal  de  Chastillon.  »  —  Reuly  est  assiégé.  —  Le  roy  ira  aux 
couches  de  la  reyne  vers  le  ao  de  ce  mois,  mais  Monseigneur  le  cardinal  demeurera  en  Picardie. 
—  Entreprises  que  fera  le  roy  si  le  prince  tente  quelque  chose  d'important.  —  Né.cessité  de  l'union 
des  alliés  :  les  Espagnols  n'ont  d'autre  intention  que  de  les  diviser.  —  Former  des  desseins  de  guerre 
pour  l'année  qui  vient. 

Brouillon  de  la  main  de  Ghavigni,  pièce  igS.  —  Mise  an  net,  à  laquelle  se  trouve 
une  addition  de  la  main  de  Cberré ,  pièce  191.  —  Deuxième  mise  au  net ,  de  la 
main  d'un  secrétaire  de  Ghavigni.  Au  dot  :  Copie  de  l'instruction  baillée  à  M.  d'Es- 
trades, s*en  allant  eu  Hollande,  du  à  aoust.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Hollande, 
t.  XX,  pièce  19a. 

LE  ROY  AU  SIEUR  DAVAUX. 

Abbe ville,  7  août  i638. 
Réponse  à  sa  dépêche  du  7  juillet  contenant  trois  points  : 

i*^  Sur  la  médiation  de  Venise ,  la  République  ne  favorisera  pas  la  maison  d'Autriche  aux  dépends 
de  la  France  ; 

2*  Sur  les  projets  de  sauf-conduits,  la  forme  indiquée  par  M.  d'Avaux  est  bonne; 
y  La  détermination  d'un  jour  pour  les  assemblées  de  Coulongne  et  de  Lubec  est  inutile. . . 

Orig.  —  Arch.  des  AIT.  étr.  Allemagne,  t.  XV,  pièce  37. 


MÉMOIRE. 

Abbcville,  8  août  i638. 

Les  mareschaux  de  Ghatiilon  et  de  La  Force  ont  mandé  au  roy,  par  le  sieur  de  Pagan,  que, 
forcés  d'abandonner  le  siège  de  Saint-Omer,  il  fallait  assiéger  Hédin.  —  a  La  réputation  de  S.  M.  re- 
quiert en  effet  qu'après  le  malheur  de  Saint-Omer  on  le  répare.  >  Mais  quelle  place  attaquer  avec 
chance  de  succës;  Hédin,  Arras  ou  quelque  autre  place?...  Il  faut  considérer  tque  le  royaume  est 
obligé  de  soutenir  seul  les  efforts  de  toute  la  maison  d'Autriche,  c'est  à-dire  de  toute  l'Allemagne, 
l'Espagne,  la  Flandre  et  l'Italie...  »  De  quelles  forces  la  France  peut-elle  disposer?  Les  armées  des 
mareschaux  de  Ghastillon  et  de  La  Force  réunissent  33,000  hommes,  celle  du  marescbal  de  Brézé 
8,000,  le  roy  avec  le  corps  de  Saint-Preuil ,  environ  4i5oo  hommes.  —  Il  y  a  abondance  de  mu- 
nitions et  de  vivres.  —  cLe  roy  désire  que  M"  les  mareschaux  de  ses  armées,  sans  montrer  ce  mé- 
moire à  qui  que  ce  puisse  estre,  sous  peine  de  crime,  luy  donnent  promptement  leur  avis  au  bas 

d'iceluy  par  escrit  *.  » 

Mise  au  net ,  devenue  minute ,  de  la  main  de  Cherré ,  avec  quelques  mots  inteHinéaires 

de  la  main  de  Richelieu.  —  Arch.  des  A^*.  étr.  PaysrBas,  t.  XIU- 


minute  de  la  main  de  Cherré),  le  cardinal  lui  ccri- 
vait  :  cMon  firère. . .  le  roy  vous  envoie  M.  de  Mon- 
dejeu  qui  sçait  tout  le  pays  et  qui  vous  conduira 
comme  il  faut,  cognoissant  tous  les  environs  de  la 
place  dont  il  est  question.  G'est  un  homme  de  mérite 
dont  vous  ferez ,  s'il  vous  jdaist ,  ce  qui  convient  ;  il 
n'y  a  plus  de  temps  à  perdre.»  Mais  le  siège  d'Hes- 

CAADIN.  D£  RICHELIEU.  —  TIII. 


din  auquel  on  avait  pensé  ne  se  fit  pas  alors ,  cl  puis 
les  hottladef  de  M.  de  Brézé,  comme  les  appelait  Ri- 
chdieu,  lui  firent  bientôt  quitter  Tannée. 

*  Calloo,  fort  sur  l'Escaut  près  d'Anvers. 

'  Nous  voyons  dans  les  Uétnoirts  de  Richelieu,  où 
cette  pièce  a  été  insérée  presque  en  entier,  que  c'est 
le  Gastelet,  dont  le  siège  fut  résolu. 

43 


338  ADDITIONS. 

À  M.  DE  BRÉZÉ. 

[8  août  i638.] 

Mon  frère  «  M.  d'£ibene  m'avoit  bien  dit  avant-hier  que  vous  vous  trouviez  mal...  Mais  je  fus 
bien  estonné  d^apprendre  hier  au  soir  ce  que  vous  avez  résolu  avec  M.  Sanguin,  qui  ne  m*a  point 
veu  auparavant  que  de  vous  aller  trouver.  J*envoie  sçavoir  en  diligence  ce  que  c'est,  et  si  vous  ap- 
préhendez vostre  rhumatisme  universel.  Cependant  il  est  vray  qu*i]  est  venu  quelques  personnes  de 
vostre  armée  icy»  qui  ont  fait  de  mauvais  comptes  à  S.  M.  J'en  sçay  le  nom  d*un;  s^il  y  en  a  d*autres, 
le  temps  les  apprendra  sans  doute. 

Mise  au  net ,  de  la  main  de  Cherrë ,  devenue  minute  à  caose  de  corrections  écrites 
par  lUchcliea. —  Cette  minute  est  placée  au  8  aoAt,  et  l'on  peut  croire  que  c*est  sa 
date  vraie.  —  Arch.  des  ÂiF.  étr  Pays-Bas,  t.  XIII. 

MÉMOIRE  AU  SIEUR  DESTAMPES. 

Abbeville,  8  août  i638. 

On  ne  peut  juger  quelle  résolution  prendra  Madame  la  landgrave  «  pressée  d*nn  costé  par  ses 
sujets  de  faire  un  accomodemeot  particulier,  et  considérant,  de  l'autre  «  de  quelle  importance  il 
luy  est  de  ne  se  point  séparer  des  couronnes  de  France  et  de  Suède,  i  —  Le  s'  de  La  Boderie  est 
envoyé  pour  la  porter  à  donner  la  ratiûcatioD  du  trailté  de  Vezel ,  fait  avec  ses  ministres.  S.  M.  a 
fait  remettre  à  Amsterdam  deux  cent  mil  richedales  que  ladite  dame  peut  toucher  en  délivrant  la 
ratification.  —  S.  M.  juge  à  propos  de  gagner  le  s' Milaudre  qui  a  beaucoup  d'influence  sur  elle. 
M.  de  La  Boderie  a  ordre  de  la  sonder.  S.  M.  a  déjà  fait  expédier  pour  luy  des  lettres  de  soubHieu- 
tenant  général  des  troupes  allemandes  quj  seront  à  son  service  pour  le«  commander  jusqu'à  ce  que 
le  jeune  landgrave,  qui  en  est  général  comme  estoit  feu  son  père ,  s;it  en  âge  de  faire  cette  fonction. 
11  y  a  UQ  brevet  de  mareschal  de  camp,  Milandrc  désirant  cette  qualité,  et  de  plus  S.  M.  luy  ac- 
corde i8,ooo  livres  de  pension,  dont  le  brevet  est  entre  les  mains  du  s'  de  La  Boderie.  Si  Milandrc 
désire  davantage,  le  roy  doublera  et  triplera  la  pension.  —  t  Au  cas  que  Madame  la  landgrave  ne 
puisse  estre  divertie  du  traitté  particulier,  le  roy  veut  que  l'on  face  tout  ce  qui  se  pourra  a(£n  d'at- 
tirer Milandre  et  ses  troupes  à  son  service,  en  sorte  quil  les  mène  luy-mesme  à  S.  M.  »  —  M.  d'Es- 
tampes se  rendra  à  Vezcl  pour  négocier  cette  affaire  avec  lui,  de  concert  avec  M.  de  La  Boderie ^ 
Si  Ton  ne  peut  avoir  Milandre,  tâcher  d'avoir  ses  troupes.  Si  Milandre  ne  veut  pas  les  donner,  il 
faudra  tâcher  de  traitter  avec  les  colonels  particulièrement.  — -  c  Peut-eslre  Milandre  projette  uu 
Gstablisscment  dans  l'Ortfrix  qu'il  conserveroit  à  la  paix  générale  avec  l'apptiy  des  deux  couronnes, 
en  se  joignant  à  la  cause  commune ,  il  faudroit  fécouter  et  en  informer  immédiatement  S.  M.  > 

Mise  au  net,  de  la  main  d'un  secrétaire.  —  Arch.  des  AiL  étr.  Hollande,  t.  X\, 
pièce  igli. 


MEMOIRE  IMPORTANT  ET  SECRET, 

ENVOYÉ  DE  LA  PART  DO  ROT  À  If.  LE  MARESCHAL  DE  CHASTILLON. 


9  août  i638. 


Après  la  levée  du  siège  de  Saint-Omer^  on  songea,  pour  réparer  cet  échec,  à  une  entreprise 
moins  difficile.  Après  un  exposé  de  la  situation  militaire  de  la  France,  et  une  discussion  sur  le 

'  Les  Mémoires  de  Richelieu  s'arrêtent  là  au  sujet  des  troupes  de  Milandre  et  passent  sous  silence  le  projet  de 
les  dcbaurlicr.  (T.  X,  p.  5i4»  5i5.) —  *  Le  i6  juillet.  Lettre  du  99  ci^aprèf ,  p.  19a. 


ADDITIONS.  339 

choix  de  la  ville  à  assiéger,  Hesdin  ou  Ams,  Louis  XIII  penche  pour  Hesdin,  et  le  mémoire  se 
termine  ainsi  :  •  Le  roy  désire  que  M**  les  généraux  de  ses  armées ,  sans  montrer  ce  mémoire  à 
qui  que  ce  puisse  estre,  sous  peine  de  crime,  luy  donnent  promptement  leur  advis  par  écrit  au 
bas  d'îceluy.»  Le  maréchal  de  Ghfttillon,  à  qui  le  secrétaire  d*État  de  la  guerre,  de  Noyers,  avait 
envoyé  ce  mémoire,  conclut,  dans  une  réponse  diffuse,  au  siège  d^Hesdin,  et  dans  notre  manus- 
crit cette  réponse  suit  le  mémoire ,  en  tête  duquel  est  la  lettre  de  de  Noyers. 

Copie.  —  BibL  nat  Cinq-CenU  Colbert,  t.  CXVIII,  fol.  lAi. 

À  M.  D'HÉMERY. 

1 1  aoûf  1 638. 

Je  veoy  beaucoup  à  craindre  des  légèretez  et  des  changemens  qui  arrivent  dans  Tesprit  de  Ma- 
dame ...  ;  cependant  je  ne  puis  croire  qu*elle  soit  tellement  abandonnée  de  raison  pour  vouloir 
manquer  au  traitté  qu  elle  a  faict  avec  le  roy  son  frëre,  pour  se  mettre  entre  les  mains  des  Espa- 
gnols et  faire  avec  eux  un  traité  de  neutralité...  Prendre  garde  de  la  tourmenter;  les  soupçons 
qu*eUe  voit  qu'on  a  d*elle  la  désespèrent...  Il  n*y  a  autre  chose  à  faire  qu*à  luy  laisser  faire  les 
équipées  naturelles  à  un  esprit  sy  inventif  comme  est  le  sien  ' . . . 

Minute  de  la  asain  de  Cherré.  —  Arch.  des  AIT.  étr.  Turin,  t.  XXVI,  pièce  189. 

À  MADAME  LA  PRINCESSE  D'ORANGE. 

la  août  i638. 

Le  roi  m'ordonne  de  vous  prier  de  sa  part  de  recevoir  un  présent  qui  ne  peut  estre  digne  de 
vous  qu'à  cause  de  celuy  qui  vous  1*  en  voie.  Les  ennemis  communs  de  ce  royaume  et  des  provinces 
unies  ne  pouvant  nous  faire  mal  que  par  les  oreilles,  S.  M.  Ta  choisi  expressément  tel  qu'il  est, 
non-seulement  pour  vous  tesmoîgner  qu'elle  n'escoutera  aucune  chose  qui  puisse  estre  au  préjudice 
du  bien  commun ,  mais  aussy  pour  vous  faire  cognoistre  qu'elle  se  tient  asseurée  que  Vostre  Altesse 
et  M.  le  prince  d'Orange  feront  iemesme'.*.  * 

De  la  main  de  ChavignL  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Hollande,  t.  II,  pièce  195. 

MÉMOIRE  X  M.  DE  LA  THUILLERIE. 

Abbeville,  la  août  i638. 

Considérations  sur  la  conduite  à  tenir  avec  la 'duchesse  de  Mantoue.  Lui  dire  que  le  roi  donnera 
la  vie  à  Monteils  si  elle  consent  à  recognoistre  la  vérité  de  l'afiaire  de  Casai. 

Mise  au  net.— ^  Arch.  des  Aff.  étr.  Mantoue,  t.  V,  pièce  199.  —  Mémoiru  de  RUkdUu , 
t.  X,  p.  39a. 

À  M.  DEBRÉZé. 

i3  loAt  i638. 
Je  ne  manqueray  jamais  d'affection  pour  vcstre  personne ,  mais  tant  s'en  faut  qu'elle  m'empesche 

'  Le  même  jour,  1 1  août ,  le  roi  écril  an  cardinal  *  La  jmnceMe  Amélie  d'Orange  écrit  au  roi  et  au 

de  La  Valette  de  dédarer  à  la  dnchease  qu'elle  ne  cardinal,  le  10  septembre,  pour  remercier  du  ibean 

peut  faire  avec  les  Etpagnds  un  traité  de  neutralité  présent.  »  Et  répondant  à  Talfaision  des  oniXlet  ; 

sans  rompre  ouvertement  avec  le  roi.  (Original,  «Je  vous  promets,  dit-elle,  que  les  miennes  ne  leur 

oontre-signé  Boalhillier,  pièce  191; la  minute,  de  la  seront  jamais  ouvertes.  »  (Original,  pièce  aoi  de 

main  de  Chavigni,  est  classée  avant,  pièce  190.)  notre  ms.) 

43. 


340 


ADDITIONS. 


d'avoir  aversion  de  vos  humeurs  qu'au  contraire  elle  la  redouble,  ne  pouvant  voir  qu'avec  beaucoup 
de  desplaisir  que  vous  préfériés  le  repos  et  les  divertissemens  que  vous  prenés  en  voslre  maison  à 
ce  que  les  hommes  préfèrent  à  leur  propre  vie . . . 

Minute  de  la  main  de  Cherré.  —  Imprimée  :  Aubery,  Mém.  V,  509;  Rcc  de  1696, 
t.  II ,  1 1  a  ;  HisL  de  Louis  XIII,  —  Arcfa.  des  AfT.  élr.  Pays-Bas,  t.  XIII. 

À  PUJOLS. 

i5  aoàt  i638. 

On  lui  rappelle  une  lettre  que  lui  a  écrite  Ghavigni,  le  39  juillet,  où  il  loi  disait  que  la  France 
n'abandonnerait  jamais  ses  alliés,  de  même  que  nous  ne  voulons  séparer  l'Espagne  des  siens  ^ 

On  répète  la  même  choses,  avec  plus  de  détails,  en  eiposant  les  succès  et  les  revers  des  deui 
armées  belligérantes,  lesquels  se  balancent,  c  J'infère  de  tout  cela  que  Dieu  ne  veut  pas  que  les 
couronnes  aient  de  grands  avantages  les  unes  sur  les  autres  et  qu'il  veut  la  paix,  ^i  elle  est  une  fois 
faite  elle  sera  étemelle.  Et,  en  vérité,  si  M.  le  comte-duc  la  désire  comme  nous,  elle  se  peut  faire 
fort  aisément  par  les  moyens  proposez.  » 

Mise  an  net,  de  la  main  de  Cberré.  —  Arcfa.  des  AIT.  ëtr.  Espagne,  t  XIX,  fol.  172. 

AU  ROI. 

De  Chaones,  a6  août  i638. 

L'armée  des  ennemis  a  quitté  le  poste  de  Lillers ...  Le  cardinal  exprime  reapérance  de  la  prise 
de  Fontarabie  et  de  la  naissance  d'un  Dauphin.  (Le  Dauphin  naquit  quelques  jours  après,  mais  on 
ne  prit  pas  Fontarabie.  ) 

Original ,  sans  signature,  de  la  main  de  Cberré.  —  Arcb.  des  Aff.  étr.  France,  i638, 
d*aoât  en  septembre ,  fol.  101. 

4  AU  DUC  BERNARD  DE  W'ËYMAR. 

26  août  i638. 

Je  ne  sçaurois  assez  tesmoigner  à  Vostre  Altesse  la  joie  extresme  que  j'ay  de  la  nouvelle  victoire 

qu'il  a  pieu  à  Dieu  luy  donner  sur  les  ennemis'. . .  Les  ordres  ont  esté  donnez  pour  le  payement  du 

3*  quartier ... 

De  la  main  de  Cberré.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Saxe,  t.  II,  pièce  li2. 


A  PICCOLOMINI. 

3o  août  1(338. 
Plainte  «  du  mauvais  traitement  qu'a  receu  le  s' de  Manicamp  avec  les  trou^.es  qui  sont  sorties  du 


'  Richelieu  répondait  dans  cette  lettre  à  on  argu- 
ment du  comte-duc  «qu'il  y  avait  une  grande  diffé- 
rence entre  les  HoUandois  à  fégard  de  TEspagne  et 
le  duc  de  Lorraine  à  l'égard  de  la  France.»  Dans  une 
missive  du  37  août,  Pujols  écrivait  iqu'OUvares  nac- 
ceptoit  pas  cette  réponse,  et  renvoyoit  le  cardinal  a 
l'article  1  du  traité  de  Vervins.»  (Fol.  iSà  du  ms. 
d'Espagne.  )  La  dépêche  de  Cbavigni  était  dictée  par 
Ricbdien ,  qui,  ainsi  que  nous  favons  remarqué,  n'é- 
crivait pas  directement  à  Pujols.  Nous  notons  aussi 
une  autre  lettre  adressée  le  même  jour,  29  juillet , 


par  Chavigni  à  Salamanca,*  le  cardinal  lui  faisait 
dire  :  «Les  conditions  que  vous  désirés  sont  trop 
dures  pour  qu'on  les  accepte. . .  On  ne  fera  jamais 
rien  qui  puisse  blesser  la  réputation  et  la  foy  d'un 
grand  roy.»  Ces  deux  lettres  autographes  sont  dans 
le  ms.  cité  aux  sources,  fol.  ido,  1^3. 

'  «  11  fallut  vaincre  les  impériaux  dans  si\  combats 
avant  que  d'entrer  dans  Brisacb  ;  un  des  plus  consi- 
dérables fut  oeluy  qui  se  donna  le  9  aoust  auprès  de 
Virtemviel.»  (Le  P.Griffet,  III,  i34.) 


ADDITIONS. 


341 


fort  du  Rac.t  —  Mainte  sur  ie  sujet  du  s'  de  Beliefonds,  retenu  à  Valcnciennes  avec  aussy  peu 
de  fondement  comme  il  y  a  esté  mis.  —  Quant  aux  autres  prisonniers  faits  depuis  le  commence- 
ment de  la  guerre,  f  j'envoie  en  offrir  la  rançon ,  selon  la  coustume  ordinaire  de  la  guerre...  16  ^ 
par  chaque  soldat  d'infanterie ,  tant  pour  son  quartier  que  pour  les  frais. . .  ;  j'offre  de  les  faire  payer 
comptant...  J'ay  tant  de  conGance  en  la  courtoisie  de  Vostre  Excellence,  que  je  m'asseure  que  ce 
trompette  me  rapportera  contentement  ^. .  » 

Minatc  de  la  main  de  Gherrd.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Pays- Bis,  t.  XIII. 

À  M.  LE  PRINCE. 

De  Ham,  1*'  septembre. 

Grand  espoir  de  la  prise  de  Fontarabie;  il  m'est  impossible  de  n'attendre  pas  quelque  grande 

nouvelle  de  vostre  costé ,  ne  pouvant  m'oster  de  la  fantaisie  que  vous  n'y  battiés  notablement  les 

Espagnols ...  Je  vous  ay  desjk  mandé  que  l'argent  ne  vous  manquera  point  pour  quelque  grand 

dessein  que  veuilles  entreprendre . . . 

Arch.  de  Cc»dë.  Communication  de  M''  le  duc  d'Âumale. 


LE  ROI  AU  MARESGHAL  DE  GHASTILLON. 

à  septembre  i638. 

Mon  cousin ,  vous  sçavez  mieux  que  personne  la  confusion  qu'apporte  dans  mes  armées  la  diver- 
sité des  chefs  en  esgal  commandement. . .  Jay  résolu  de  laisser  le  commandement  de  mon  armée  à 
mon  cousin ,  le  mareschal  de  La  Force ,  comme  plus  ancien.  Cependant  vous  vous  en  irez  droit  en 
vostre  maison  de  Ghastillon  sans  passer  à  Paris  ny  au  lieu  où  je  suis,  vous  avouant  que  j'ay  de  la 
peine  k  oublier  le  malheur  qui  vous  est  arrivé  à  Saint-Omer',  faute  de  toutes  les  prévoyances  qui 
estotent  requises.  Cependant,  continuant  de  vous  asseurer  de  mon  affection,  je  prie  Dieu,  etc. 

Mise  au  net,  de  la  main  de  Cberré;  on  lit  au  dos  :  ■  Seconde  lettre  du  roy  pour  M.  le 
mareschal  de  Ghastillon ,  expédiée  le  h  septembre  1638*.»  (Classée  fautivement  en 
1637.)  —  ^^b.  des  Aff.  étr.  Pays-Bas,  L  XII. 


'  Piccolomini  répond  avec  beaucoup  de  politesse; 
il  explique  la  sîtualioo  particulière  de  M.  de  Mani- 
camp  ainsi  que  celle  de  M.  de  Beliefonds ,  et  il  pro- 
met que  les  prisonniers  français  seront  traités  comme 
l'ont  été  ceux  du  roi  catholique.  Sa  lettre  est  datée  : 
Del  campo  Cesareo  prcsso  Cambray,  ie  5  settembre 
i638. 

'  Plus  de  six  semaines  sVtaient  écoulées  depuis 
que  le  siège  de  Saint-Omer  avait  été  levé;  mais  cet 
échec  avait  d'autant  plus  irrité  le  roi  et  le  cardinal , 
quo  M.  de  Châtillon  s*élait  plus  hautement  vanté 
d'un  succès  certain.  Il  écrivait  à  Richelieu ,  le  1 3  juin , 
après  qu'on  lui  eut  accordé  la  jonction  de  l'armée  du 
duc  de  La  Force  :  c  J'ose  asseurer  Vostre  Eminence 
que  je  mettray  les  armes  du  roy  dans  Saint-Oiher . . . 
l'approche  de  M.  de  La  Force  assenrera  cette  entre- 
prise qui  est  digne  d'un  grgnd  roy.  »  (Bibl.  nationale, 
Béthune,  gaôg,  fol.  108;  Colbcrt,  118,  fol.  79,  et 
Cinq-cents.) 


'  La  première  mise  au  net,  aussi  de  la  main  de 
Cherré,  est  voisine  de  cdle-ci  dans  le  manuscrit  ;  on 
a  mis  au  dos  :  ■  Lettre  du  roy  pour  M.  le  mareschal 
de  Ghastillon,  du  3  septembre.»  Les  minutes  avaient 
été  envoyées  par  Richelieu ,  qui  était  encore  à  Saint- 
puentin.  Le  roi  écrit  :  iMon  Cousin. . .  je  désire 
qu'incontinent  que  vous  aurez  reccu  cette  lettre  vous 
me  veniex  trouver  pour  quelques  considérations  qui 
regardent  mon  service. . .  »  Cette  apparente  contra- 
diction était  préméditée,  c'est  Ghavigni  qui  nous 
l'apprend.  Dans  une  lettre  d'afiàires  écrite  de  Paris 
au  cardinal,  le  3  septembre,  il  dit  :  «S.  M.  escrit  les 
deux  lettres  que  Monseigneur  a  jugé  à  propos;  ce 
gentilhomme  qui  porte  la  première  à  M.  de  Ghas- 
tillon ne  sçait  rien  de  la  seconde  que  Son  Eminence 
Juy  envoiera,  ou  luy  donnera  en  passant,  ainsy 
qu'elle  estime  le  devoir  faire.  »  (  Aff.  étr.  France , 
i638,  d'aoust  en  décembre,  autogr.) 


342  ADDITIONS. 

[AU  CARDINAL  INFANT.] 

8  septembre  i638. 

Étant  raisonnable  de  s'entendre  sur  la  manière  de  se  gouverner  au  sujet  des  prisonniers  de 
guerre,  j'ai  cscrit  il  y  a  huit  ou  dix  jours  à  M.  le  comte  Picolomini  que  le  trompette  m*avoit  dit  estre 
seul  à  Tarroée.  Maintenant. je  sçay  (pie  Vostre  Altesse  y  est,  et  j'envoie  savoir  quelle  est  son  inten- 
tion. Je  vous  prie  aussy  de  me  faire  sçavoir  ce  que  vous  désirez  poiu*  la  rançon  du  s'  d'Ayguebëre, 
qui  est  ayde-decamp  et  sergent-major  d'un  régiment  d'un  de  mes  nepveux.  Comme  aussy  pour 
celle  du  marquis  de  Fortz,  qui  est  enfant  de  la  famille.  Je  m'asseure  que  vous  ordonnerez  qu'ils 
soient  deslivrez  pour  un  prix  raisonnable. . .  * 

Mise  au  net,  de  la  main  de  Cherré.  —  Arch.  des  A£P.  étr.  Pays-Bas,  t.  XUI. 

MÉMOIRE  À  H.  D'ESTAMPES. 

8  septembre  i638  ^ 

«  Les  advis  que  Ton  a  eos  icy  d'Angleterre  ont  donné  sujet  de  croire  que  la  reine  mère  y  devoit 
passer  promptement,  mais  si  elle  fait  séjour  en  Hollande,  c'est  sans  doute  par  quelque  dessein 
concerté  avec  les  Espagnols  pour  divertir  les  Hollandoîs  de  l'alliance  de  France...  »  Elle  pourroit 
aussy  essayer  de  diminuer  le  crédit  de  M.  le  prince  d'Orange  près  de  M"  les  Estats.  —  c  Insinuer 
ce  que  dessus  à  M.  le  prince  d'Orange  aGn  qu'il  se  résolve  à  faire  partir  an  plustost  ladite  dame 
reyne.i  —  «L'ambassadeur  ne  la  verra  point,  n'estant  pas  raisonnable,  puisqu'elle  est  allée  en  ces 
quartiers-là  sans  la  participation  de  S.  M. ,  qu'elle  y  soit  visitée  par  son  ambassadeur'. . .  • 

Mise  au  net,  de  la  main  d'un  secrétaire  de  Cbavigni.  —  Arch.  des  Afi*.  étr.  Hol- 
lande, t.  XXII,  pièce  a 00. 

MÉMOIRE. 

[Avant  le  i3  septembre  i638.] 

Raisons  pour  lesquelles  il  faut  faire  juger  Mo^tiglio.  — •  Nécessité  d'ôter  de  Casai  tous  ceux  qui 
sont  suspects.  —  Je  ne  juge  pas  que  la  parole  donnée  par  M.  d'Emery  audit  Monteil  doive  apporter 
aucun  obstacle  à  la  condamnation.. .  Il  n'y  a  point  de  difficulté  qu'un  juge  ne  puisse  promettre  la 
vie  à  un  homme  prévenu  de  crime,  poar  en  tirer  la  vérité,  sans  qu'elle  l'engage,  ny  ceux  de  qui 
il  deppend ,  à  iuy  faire  aucune  grâce . . . 

Mise  an  net.  —  Mém,  de  Riehelien,  L  X,  p.  ^96.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Mantoue, 
t.  V,  pièce  199.  • 

MÉMOIRE  AUX  SIEURS  DE  LA  THUILLERIE  ET  DE  LA  TOUR, 

À  MANTOUE. 

Saint-Germain-en-Laye,  i3  septembre  i638. 
c  S.  M.  inclinoit  à  donner  la  vie  à  Monteils  ' . . .  >  mais  la  princesse  continue  à  soutenir  que  cette  af- 

'  Date  mise  en  tète  après  coup.  du  Volume  de  Hollande  et  cefle  que  nous  avons 

'  Richelieu  poursuit,  et  nous  avons  donné  lase*  donnée  dans  notre  VI*  volume  quelque  diflfihrence 

conde  moitié  de  cette  dépêche  (notre  t.  IV,  p.  i63^  de  rédaction  sans  rien  changer  au  sens. 
d'après  un  autre  manuscrit  où  ce  fragment  est  pré-  *  Voyec  le  Denikr  épisode  di  la  vie  dm  eardinol 

cédé  de  quatre  lignes  que  le  cardinal  ajoute  en  disant  de  Richelieu,  p.  88,  et  Revue  des  «jneetiont  hiito- 

qu'il  avait  déjà  mandé  cela.  —  Il  y  a  entre  la  pièce  nqnes,  année  1868,  p.  169. 


ADDITIONS. 


343 


faire  est  une  supposition  et  demande  les  pièces  du  procès  pour  le  faire  jusqu  à  Mantoue,  cVst-à-dire 
donner  l*impunité  à  un  perfide. . .  ce  qui  oblige  S.  M.  à  le  faire  juger  et  exécuter  * . . . 

Mise  au  net.  —  Ârcb.  des  Aff.  ëtr.  Mantoae,  t.  V,  pièce  aoo. 

À  MM.  LES  SURINTENDANTS. 

Saint-Quentin,  là  septembre  i638. 

c  L'estat  des  fortiflications  des  places  frontières  de  cette  province  est  tel  qu  après  les  avoir  toustes 
visitées  soigneusement  comme  j'ay  faict...  »  je  trouve  qu*ii  est  nécessaire  que  M"  les  surintendants 
fassent  promptement  acquitter  ce  qui  reste  des  assignations  qu'ils  ont  données  pour  Tannée  der- 
nière et  l'année  présente ,  sans  cela  il  est  impossible  de  conserver  lesdites  places  au  roy,  ny  de 
respondre  de  la  province...  Ils  se  souviendront  aussi  quil  faut  tout  faire  pour  secourir  M.  le  car- 
dinal de  La  Valette...  sans  quoi  on  perdra  les  aflairea  du  roy  en  Italie...  Ib  me  manderont  s'ils 
ont  donné  les  assignations  à  l'ambassadeur  de  Savoie.  Il  faut  dans  la  -conjoncture  présente  donner 
à  Madame  la  duchesse  toute  la  satisfaction  possible ...  Se  souvenir  ensuite  de  satisfaire  ponctuel- 
lement M"  d'Hollande  de  ce  qu'on  leur  a  promis ...  «  Ils  me  feront  response  effective  et  ponctuelle 
sur  chacun  article  de  ce  mémoire.  » 

De  la  main  de  Cherré.  -7-  Arcb.  des  ÂlT.  étr.  France,  1637,  d'août  en  décembre. 

[AC  CARDINAL  INFANT.] 

31  septembre  i638. 

«  J*ay  esté  bien  estonné  de  la  response  que  Vostre  Altesse  m'a  faite ,  demandant  dix  sols  par  jour 
pour  la  nourriture  de  chaque  soldat,  à  qui  on  ne  donne  que  le  pain  de  munition...  •  Après  avoir 
exposé  ce  qu'il  juge  convenable  de  faire  pour  le  traitement  et  la  libération  des  prisonniers,  Riche- 
lieu ajoute  ^  :  a  Si  vous  en  voulez  user  autrement,  on  payera  ce  que  vous  désirez  pour  chaque  sol- 
dat ;  ensuite  de  quoy  S.  M.  ordonnera  à  ses  généraux  tant  de  terre  que  des  mers  de  Levant  et  de 
Ponant  d'observer  la  mesme  règle  qui  sera  establie  en  cette  occasion.* 

Minute  de  la  main  de  Cbcrré.  —  Arch.  des  AflT.  étr.  Pays-Bas ,  t.  XIII. 


A  M.  QE  PIGGOLOMINL 

ai  septembre  i638. 

M.  le  prince  Thomas  me  mandant  que  la  rançon  du  s' d'Aiguebère  deppend  entièrement  de  vous , 
je  vous  prie  de  me  faire  sçavoir  quelle  règle  vous  désirez  garder  pour  le  quartier,  tant  des  officiers 
que  des  soldats,  afin  que  nous  sachions  départ  et  d'autre  comme  on  en  doit  usera  l'avenir...  Je 


'  Ce  fut  Voiture  qu'on  envoya  en  Itdie  porteur 
d'un  double  message  :  annoncer  la  naissance  da  Dau- 
phin et  donner  Tordre  de  faire  exécuter  Montiglic^- 
En  envoyant  à  M.d^Hémery  et  au  cardinal  de  La  Va- 
lette la  décision  pour l'extScutlon  de  Monliglio,  le  roi, 
craignant  quelques  représailles  de  la  part  de  la  dti  • 
chesse  de  Mantoue,  écrivait  ■  d'avertir  de  cette  résolu- 
tion M"  de  La  TbuiUerie  etdc  La  Tour,  afin  qu'ils  pour^ 
voient  à  leur  seureté.»  (Orig.  contresigné  BouthiUier, 
date  du  1 3  septembre ,  t.  XWI  de  Turin ,  pièce  a  1 8.  ) 


*  Cette  fin  est  substituée  à  une  autre  version  que 
Ricbdien  a  jugé  convenable  de  modifier;  il  y  avait 
d'abord  :  «Votre  Altesse  me  fera,  s'il  luy  plaist,  une 
dernière  response,  après  laquelle  Elle  ne  recevra  plus 
de  mes  nouvelles  sur  ce  sujet,  me  contentant  de  la 
faire  sçavoir  au  roy,  qui  ordonnera  à  ses  généraux 
tant  de  terre  que  de  mer  de  Pdnant  et  Levant  ce 
qu'ils  auront  à  faire  en  suitte  du  procédé  qui  sera 
gardé  de  vostre  costé.» 


•  I 


344  ADDITIONS. 

me  promets  que  Votre  Excellence  me  donnera  lieu  de  me  louer  de  son  équité  et  de  sa  courtoisie , 
laquelle  sera  suivie,  en  cas  pareil,  par  ceux  qui  commandent  les  armées  du  roy... 

Mise  au  net,  de  la  main  de  Cberrë.  —  Aicb.  des  Aff.  étr.  Pays-Bas,  t.  XlII. 

k  M.  D'HÉMERY. 

SI  septembre  1 638. 

Il  y  a  grande  raison  de  se  méfier  du  procédé  de  Madame'.  Il  faut,  comme  il  le  propose,  la  ré- 
duire à  ne  pouvoir  ny  traitter  lîy  escouter  sans  la  participation  du  roi.  —  On  ne  peut  restablir  Pazer. 
Comment  peut-elle  se  repentir  d'avoir  signé  la  ligue?  Il  n*y  a  pas  d'autre  moyen  de  conserver  à  ses 
neveux  les  estais  qui  leur  appartiennent...   . 

Minute  de  la  main  de  Clierrë.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Turin,  XXVI,  pièce  33 1. 

À  M.  BADTRU. 

ai  septembre  i638. 

Mesnager  l'esprit  de  Madame.  Conseils  à  lui  donner.  Luy  persuader  que  toute  négociation  avec 
les  Espagnols  la  perdroit.  Il  est  à  désirer  qu'elle  accorde  ce  que  la  raison  demande  au  sujet  du 
P.  Monod.  Je  ne  vois  pas  d'apparence  de  restablir  auprès  d'elle  Pazer,  qui  est  tout  Espagnol . . . 

Minute  de  la  main  de  Cberré.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Turin,  t«  XXVI,  pièce  a 3 a. 

À  M.  DE  CHAVIGNY, 

BBCliTAina  D'BTAT  \  CIAVTILLT. 

De  Magny,  a3  septembre  i638. 

Au  sujet  des  passeports  que  l'ambassadeur  de  Venise  a  receues  de  Flandre,  il  est  à  propos  qu'il 
écrive  au  cardinal  Infant  que  les  Hollandois  n'y  sont  point  nommés,  et  qu'il  a  bien  peur  qu'ils  ne 
s'en  veuillent  pas  contenter  et  estiment  qu'on  se  moque  d'eux . . . 

Original,  sans  signature,  de  la  main  de  Cb'erré.  —  lUrch.  des  Aff.  étr.  Venise, 
t. LU,  fol.  i6o. 

MI^MOIRE  AU  SIEUR  DE  LA  THUILLERIE. 

Chantilly,  aâ  septembre  i638. 

Le  roi  a  trouvé  bien  estrange  que  la  princesse  de  Mftitoue  ayt  enlevé  la  charge  de  général  des 
armes  au  s>  de  La  Tour . . .  Ses  conseillers  la  poussent  à  mettre  Casai  es  mains  des  Espagnob . . . 
Si  la  princesse  refuse  de  rendre  sa  'charge  au  s'  de  La  Tour,  ledit  s'  de  La  Thuillerie  ne  rompra 
pas  non  plus  sur  cette  occasion  que  sur  les  autres ,  et  il  laissera  toutes  choses  en  négociation . . . 

Mise  au  net.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Mantoue,  V,  a 07. 

RÉPONSE 

À  L>BSCaiT  QUE  MM.  LES  AMBASSADECRS.D^ANGLE TERRE  ONT  OONfli  AO  ROT. 

3  octobre  i638. 

Les  intentions  du  roy  sur  la  négociation  qui  se  fait  à  Hambourg  n'ont  pas  changé;  M.  d'Avaux 
a  ordre  de  faciliter  toutes  choses  pour  la  paix ,  mais  il  ne  semble  pas  que  les  ennemis  la  veuillent. 

Mise  au  net  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Angleterre,  t.  XLVII,  f<J.  aaS. 
'  Lettre  de  M.  d*IIémery,  du  dernier  août.  Pièce  a  1 1  de  ce  ms. 


ADDITIONS. 


345 


A  M.  LE  PRINCE. 


Pans,  5  octobre  i6S8. 


Le  roi  veut  faire  «  vérifier  les  faits  mis  en  avant  »  par  M.  le  Prince.  li  envoie  M.  de  La  Poterie 

pour  agir  conjointement  avec  M.  de  Macliault  en  i'affaire  de  Fontarabie.  —  On  vous  envoie  la 

commission  pour  commander  dans  la  Guyenne,  M"  d*£spemon  et  de  La  Valette  n'y  estant  plus. 

Jamais  TEstat  n'a  receu  une  plus  grande  playe  que  celle  de  Fontarabie,  dont  hi  prise  nous  donnait 

la  paix  ^ 

Orig.  —  Arch.  de  Condë.  CommunicaticMi  de  Nf  le  duc  d'Aumale. 


AU  MARESCHAL  D'ESTREES. 

Touchant  la  nomination  au  cardinalat  pour  le  P.  Joseph  et  pour  Mazarin. 


9  octobre  i6S8. 


Minute  de  la  oiain  de  Chavigni'.  —  Copie,  avec  addition  de  trois  paragraphes, 
fol.  48.  ^  Àrch.  des  AIT.  étr.  Rome,  t.  LXIV,  fol.  46. 


MÉMOIRE  AU  SIEUR  D'ESTAMPES. 


lo  octobre  i638. 


Les  dépesches  dudit  s*"  ambassadeur,  des  20  et  27  septembre,  contiennent  deux  points  princi- 
paux :  la  reine  mère,  les  négociations  avec  Milandre. 

Pour  le  premier,  des  ordres  ont  déjà  été  plusieurs  fois  donnés  à  M.  d*£stampes.  —  On  lui  en- 
voie la  réponse  faite  à  M.  Kenuyt.  —  Ralentir  par  tous  les  moyens  l'ardeur  de  M^  la  princesse 
d'Orange,  et  lui  faire  comprendre  les  inconvénients  pour  son  mari  du  séjour  de  la  reine  mère  en 
Hollande.  — •  L'ambassadeur  peut  voir  Riolen  et  Payen  afin  d'apprendre  d'eux  les  intentions  de  ceux 
qui  ont  part  maintenant  aux  affaires  de  là  reine  mère.  —  Quant  à  la  négociation  dudit  ambassadeur 
avec  Milandre,  pour  l'attirer  avec  les  troupes  de  M"*  la  landgrave  au  service  du  roy,  au  casaque 
ladite  dame  ait  fait  son  accommodement  avec  le  roy  de  Hongrie,  comme  û  est  fort  douteux  qu'on 
puisse  conclure  avec  Milandre,  cil  faut  que  le  s'  de  La  Boderie  s'en  retourne  auprès  de  M"*  la 
]and|prave  sous  prétexte  de  continuer  sa  résidence,  mais  en  effet  pour  traiter  avec  les  colonels.  Il 
se  servira,  pour  les  gagner  eux  et  leurs  troupes,  de  l'argent  qui  est  par  delà.  »  --r-  Faire  an  présent 
à  la  femme  du  s' Milandre. 

Mise  au  net ,  de  la  main  d'un  secrétaire  de  Chavigoi.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  H<d- 
lande,  t.  XX,  pièce  ai 3. 


À  LA  DUCHESSE  DE  SAVOIE. 


i5  octobre  i638. 


Condoléances  sur  la  mort  de  son  fils . . .   Pouinroir  aux  nécessités  présentes  par  toutes  les  voyes 
que  luy  suggèrent  sa  prudence  et  celle  d'un  bon  conseil . . .  J'ay  dict  à  M.  de  La  Monta  ce  que  j'ay 


'  Voyez  notre  Vr  volume,  p.  317. 

'  Chavigni  a  dû  signer  cette  lettre  dictée  par  le 
cardinaL  On  a  écrit  en  tête  :  «Vous  décbifi^rez  vous- 
mesme  cette  lettre.  »  Et  Von  dit  dans  le  texte:  «  S.  M. 
défend  audit  sieur  mareschal  de  communiquer  cette 
aflaire  à  qui  que  ce  puisse  estre ,  qu'audit  sieur  Ma- 
sarin.  •  —  Le  même  jour  Chavigni  écrivait  à  Masarin 

CAROm.  PE  RICHELIEU. VII^ 


sur  diverses  affaires.  (Fol.  Ao,  eu  partie  chiffrée, 
mise  au  net,  ôo;  quatre  lettres  du  roi  pour  cette 
double  nomination  ;  même  date,  fol.  56- 69.)  —  Le 
lendemain  10  octobre,  on  annonçait  au  maréchal 
d'Estrées  la  résolution  de  convier  le  Pape  à  être 
parrain  du  Dauphin.  (Fcd.  63 ,  mise  au  net  de  la  main 
d'un  commis  de  Chavigni.) 

44 


346  ADDITIONS. 

estimé  estre  au  service  de  Vo9tre  Altesse . . .  <  L  union  avec  ie  roy  est  le  seul  chemin  de  salut  qu'elle 

puisse  prendre ...» 

Minute  de  la  main  de  Cberrë.  —  Ârch.  des  Aiff.  ëtr.  Turin,  t.  XXVI  i  pièce  a 5 6. 

k  M.  D'HÉMERY. 

i6  octobre  i638. 

J*ay  dict  à  Madame  ce  que  j'ay  pensé  luy  estre  utile.  Il  faut  qu'elle  prenne  des  résolutions 
fortes...  Il  n'est  plus  question  de  marchander...  Qu'elle  s'asseure  des  principales  places  de  son 
Estât. . .  Il  est  nécessaire  qu'dle  trouve  bon  de  laisser  mettre  des  garnisons  dans  le  Piedmont  et  le 
Montferrat ...  Il  faut  que  vous  ameniez  Baronina  avec  vous  pour  pourvoir  aux  fonds  nécessaires . . . 
Recommandations  pour  Casai  et  Pignerol. 

Minute  de  la  main  de  Charpentier  (ronde).  —  Ârch.  des  Aff.  étr.  Turin,  XXVI , 
pièce  2  56. 

À  M.  LE  PRINCE. 

De  Ruel,  i6  octobre  i638. 

Richelieu  lui  recommande  M.  de  La  Maurinière  et  M.  de  Castelnau  son  fils.  «Je  vous  suplie  de 
leur  faire  l'honneur  de  les  tenir  pour  vos  très  humbles  serviteurs ,  les  vouloir  traitter  comme  tels  à 
l'avenir,  non-seulement  dans  les  deppartemens  et  logement  des  gens  de  guerre...  niab  en  toutes 
autres  occasions  qui  s'en  offriront.  » 

Orig.  —  Arch.  de  Condé.  Communication  de  M**  le  ^uc  d'Aumale. 

RÉPONSE  DONNÉE  k  M.  KNUYT. 

t8  octobre  i638. 

Le  roi  n'a  jamais  manqué  de  respect  ny  d'affection  pour  la  reine  sa  mère.  Il  luy  en  a  rendu  tant 
de  ses  marques  qu'elle  n'en  peut  douhter. . .  Pendant  le  meilleur  traittement  que  le  roi  lui  faisoit. . . 
elle  ne  laissoit  que  d'avoir  des  pratiques  contre  son  service,  dedans  sa  maison ,  dans  le  royaume  et 
avec  les  estrangers . . .  Cependant  que  s'il  plaisoit  à  ladite  dame  reyne  de  se  retirer  à  Florence ,  S.  M. 
pour  tesmoigner  de  son  bon  naturel ,  lui  of&roit ...  un  entretien  beaucoup  plus  honorable  et  opu- 
lent que  celuy  duquel  elle  se  contentoit  en  Flandres. .. 

Minute  de  la  main  de  Cherré.  —  Aff.  étr.  Hollande,  t.  XX,  pîèœ  ai 6.  —  KM.  nat. 
Dnpuy,  549  f  fol.  309.  Copie  (datée  fautivement  i3  novembre).  —  Cinq>Centf 
Colbert,  n*  a.  Copie  imprimée  presque  en  entier,  pace  i58  du  tome  II!  de  VHiit. 
de  Louis  XIII,  du  P.  Griffet,  et  dans  les  Mémoires  de  RieheKea,  t.  X,  p.  A81. 
(Voy.  ci-dessuf ,  lettre  du  a  a  septembre  i638.) 

MEMOIRE  POUR  M.  DE  GHAVIGNY  ET  POUR  MOY  \ 

36  octabfe  i63d. 

Escrire  à  M.  le  mareschal  d'Estrées  que  l'on  continue  les  instances  pour  que  Ton  préconise  sans 

délai  les  éveschés  de  France.. .  M.  Le  Bret  qui  est  venu  icy  a  dict  à  M.  le  cardinal,  de  la  part  du 

cardinal  Anthoine ,  que  si  le  roy  {vouloit  'consentir  que  le  Pape  les  préconisast  lui-mesme  il  le  feroit 

sans  différer'].  Cela  ne  se  comprend  pas,  car  de  roi,  non-seulement  ne  conteste  pas,  mais  prie  le 

'  Dans  «etie  a^Bolation  écrite  après  co«p   par  *  Les  «Mis  iqne  nous  meMosa  entre  cncheis  se 

Ckerré,  en «éted*iiBe  pièce  de  la  maia  de  de  N«yen,  soat  point  en  savcharge,  ils  aast  au  counmt  àm  oon- 

moi  signifie  de  Noyers.  .^,  texèe,  •écrits  par  Riclidictt  qm  a  pris  la  plume  àt  «U 


ADDITIONS.  347 

Pape  de  le  faire.  Si  S.  S.  n'y  vouloit  pas  acquiescer,  ie  roy  désire  que  M.  le  maresclia]  d*Ë8trées 
déclare  publiquement  ie  procédé  de  S.  M.  et  dise  franchement  à  S.  S.  que  le  roy  se  descharge  sur 
sa  personne  de  tout  ie  mal  qui  peut  arriver  d*un  retardement  si  important  au  bien  des  âmes.  » 

Arch.  des  Afil  étr.  Tnnn,  t.  XXVI,  pièce  a68,  de  la  main  de  de  Noyers  et  de  celle  du 
cardinal. 

À  M.  D'HÉMERY  '. 

a6  octobre  i638. 

Satisfaction  de  ce  qu'il  mande,  que  Bfadame  veut  plus  que  jamais  s'occuper  de  ses  affaires, 
puisqu'elle  juge  à  propos  de  penser  aux  moyens  par  lesquels  on  pourroit  séparer  M.  le  cardinal  de 
Savoie  des  intérests  des  Espagnols;  on  y  pensera.  Sçavoir  d'eUe  quelles  personnes  elle  estimerait 
plus  propres  à  négocier  cette  affaire.  —  Je  ne  crois  pas  qu'il  se  hasarde  à  entrer  de  force  dans  les 
Estats  de  Madame ,  mais  il  est  bon  de  prévoir  ce  qu'il  faudroit  faire  en  telle  occasion.  —  Je  crains 
que  la  proposition  qui  a  été  faite  à  Madame  de  mariage,  de  M.  le  cardinal  de  Savoie,  ne  vienne  du 
P.  Monod . . .  Les  inconvénients  d'une  telle  proposition  sont  si  évidents  qu'il  faudroit  estre  moins 
qu'enfant  pour  s'y  laisser  tromper.  Il  est  impossible  de  ne  voir  pas  en  ce  cas  que  la  personne  de 
Madame  ne  seroit  pas  en  seureté,  que  celle  de  M.  son  [fils]  seroit  en  hasard  évident  d'un  bon  coup 
mal  préparé ,  et  ceux  qui  sont  plus  confidemment  auprès  de  Madame  seroient  plus  qu'aveugles 
s'ils  ne  cognoissoient  qu'ils  auroient  à  tous  moments  à  craindre  ie  poignard.  —  Les  calomnies  de 
M.  ie  cardinal  de  Savoie  contre  Madame  font  clairement  voir  quel  traitement  elle  devroit  attendre 
d^un  man  qui  aurait  l'opinion  laquelle  il  a  publiée  devant  tout  le  monde.  —  Ce  n'est  pas  que  je 
craigne  que  ce  mariage  se  puisse  faire  ;  mais  il  est  bon  d'avertir  Madame ,  qui ,  du  reste ,  voit  assez 
d'eilc-mesme ,  à  se  marier,  ce  qui  en  pourroit  arriver. 

Minute  de  la  main  de  de  Noyers  et  de  Cherré.  -    Ârch.  des  Aff.  étr.  Turin,  t.  XXVI , 

pièce  270. 

À  LA  DUCHESSE  DE  SAVOIE. 

[  Vers  le  commencement  de  novembre  i638*.] 

Ma  sœur,  l'impatience  que  j'ay  de  voir  les  affaires  d'Italie  estabiies  en  sorte  qu'on  puisse  prendre 
un  pied  certain  de  ce  qu'on  peut  faire  pour  la  campagne  prochaine ,  m*a  fait  résoudre  de  nouveau 
de  vous  envoyer  le  baron  de  Poiuau  pour  haster  vostre  résolution  sur  ie  sujet  du  P.  Monod ,  estant 
impossible  de  faire  une  bonne  entreprise  contre  les  ennemis  pendant  que  cet  honneste  homme , 
qui  les  favorise ,  sera  dans  vostre  cour . . .  Je  ne  changerai  jamais  de  résolution  sur  ce  point. . .  M.  de 
Vignoles  vous  l'a  fait  savoir  de  ma  part,  et  M.  le  baron  de  Paluau  tvous  dira  qu'en  me  contentant 
sur  ce  sujet,  ii  n^y  a  rien  que  je  ne  veuille  faire  pour  vous...  sans  cela  ma  protection  vous  «seroit 
inutile,  et  cet  obstacle  estant  osté  vos  affaires  seront  en  estât  qu'avec  l^aide  de  Dieu  toutes  les 
puissances  de  la  terre  ne  vous  pourront  nuire  '. 

Mise  au  net ,  de  la  main  de  Cherré.  —  Ârch.  des  Aff.  étr.  Turin ,  t.  XWI ,  pièce  365. 

Noyers,  pour  la  lui  rendre  aussitôt  De  Noyers  ëcri-  '  Voyez  ci-dessus,  p.    aoô  et  307,  mission  du 

vait  sous  les  yeux  et  sans  doute  sous  la  dictée  du  liaron  de  Paluau. 

cardinal.  *  La  pièce  qui  suit  celle^  dans  ie  manuscrit  (365), 

^  Cherré  a  mis  en  tête:  «Response  à  M.  d'Hé-  aussi  non  datée,  est   un   mémoire  pour  Chavigni 

mery;»  et  au  dos  :  «A  M"  le  maresclial  d'Estrées  et  chargé  de  parler  à  l'ambassadeur  de  Savoie  confor- 

d*Hémery.ji  mément  à  la  lettre  adressée  à  Madame. 

44. 


348  ADDITIONS. 

k  M.  L'ARCHEVÊQUE  DE  ROUEN  '. 

3  novembre  i6S8. 

Il  s'agit  de  la  querelle  entre  le  clergé  séculier  et  le  clergé  régulier  ^  En  attendant  que  Taffiiire 

soit  réglée,  Richelieu  autorise  l'archevêque  à  continuer,  quand  bon  luy  semblera,  ses  visites 

dans  les  monastères.  Le  cardinal  recommande  la  conciliation  :  «  pardonnez  pour  l'amour  de  moy ,  • 

dit-il». .. 

Minute  de  la  main  de  Gherré.  —  Imprimée  dans  le  Mereurt  de  GMUon ,  avec  la 

fausse  date  de  1 639<  —  Arch.  des  Âff.  étr.  France,  d*aoAt  en  décembre ,  loi.  4*3. 

AUX  RELIGIEUX  DE  L'ABBAYE  DE  SAINT-VAUDRILLE. 

3  novembre  i638. 

«Mes  frères, . . .  sans  entrer  en  la  décision  de  vostre  différend,  auquel  je  ne  touche  point,  j'es- 
time etc.  » et  le  cardinal  répète,  è  peu  près  en  mêmes  termes,  ce  qu'il  vient  d'écrire  à  Tar- 

chevéque,  sur  le  provisoire  qu  il  a  autorisé;  et  il  fait  aux  moines  la  même  recommandation  de  con- 
corde et  de  paix.  On  voit,  par  quelques  lignes  effacées  dans  cette  minute,  quelle  précaution  prend 
Richelieu  pour  qu'aucune  parole  irritante  ne  nuise  à  Teffet  de  son  invitation  à  la  paix. 

De  la  main  de  Gherré.  —  Imprimée  dans  le  Mercure  de  Gaillon.  —  Arch.  des  Aff. 
étr.  France,  i638,  d'août  en  décembre,  fol.  dai. 

k  M.  LE  PRINCE. 

De  Rael,  3  novembre  i638. 

Je  vous  ay  escrit  depuis  peu  amplement*,  touchant  Testablissemenl  des  garnisons  des  trouppes 

de  vostre  armée. . .  Il  faut  qu'elles  soient  en  estât  de  se  mettre  en  campagne  à  la  fin  de  mars  pour 

le  plus  tard . .  •  Gela  fait ,  vous  pouvez  venir  à  la  cour  pourveu  que  vous  soyez  de  retour  au  fond 

de  la  Guyenne  à  la  fin  de  janvier.  Sinon,  le  roy  seroit  bien  aise  que  vous  demeurassiés  dans  la 

Guyenne . . . 

Orig.  —  Arch.  de  Gondé.  Gommunication  de  M**  le  dnc  d'Aumale. 

À  M.  BOUTHILLIER. 

De  Rnel,  3  novembre  i638. 

Mécontentement  du  cardinal  contre  le  général  des  galères.  On  aurait  dû  envoyer  à  Angers  M.  de 
La  Galissonnière ...  «  Il  faut  penser  de  bonne  heure  aux  ailaires ,  autrement  tout  ce  qu'on  y  fait  est 
inutilç.. .  •  Si  le  général  des  galères  ne  voyait  pas  Madame,  il  se  peut  asseurer  que  je  ne  le  verrois 
pas  luy-mesme. 

Original,  sans  signature,  de  la  main  de  Gherré.  -^  Arch.  des  Aff  étr.  France, 
i638,  d*août  en  décembre,  fol.  àyj. 


*  François  de  Hariay,  fils  de   Uariay  de  Ghan-  de  Rouen  :  ■  Voyez  ce  qui  se  peut  faire  pour  que  sa 

vallon.  conduite  donne  autant  d'édification  en  Tàge  où  il  est 

'  Richelieu  répondût  à  une  lettre  de  Tarchevéque  qu'if  en  a  donné  au  commencement.»  Noté  ci-dessus, 

de  Rouen.  On  la  trouve,  ainsi  que  d'autres  pièces  p.  ao6. 
ceucernant  cette  affaire,  dans  le  Mercure  de  Gaillon.  *  Je  n'ai  pas  trouve  celte  lettre. 

'  Richelieu  écrit  même  à  un  ami  du  métropolitain 


ADDITIONS. 


349 


POUR  M.  BOUTHILLIER, 

<VBI7(TRII0A|T  DBS  PIXAICB8  1  PARIS. 


De  Ruei,  5  décembre  i638. 


c  Je  prie  ces  Messieurs  qui  appartiennent  à  M.  de  Harcour  de  ne  prendre  point  la  peine  d'aller  à 

Tours  pour  y  faire  une  entrée  à  M*"'  de  Puylaurent  ^ . . .  >  Je  ne  le  désire  pas,  sitpro  ratione  vo- 

luntas»  et  cependant  celte  raison  est  bien  fondée  parce  qu'an  përe  amène  sa  fille  avec  un  équipage 

qui  sera  bien  délabré  des  mauvais  cbemins . . . 

Orig.  —  Arcb.  de  la  famille  Bontbillier. 

À  M.  LE  CARDINAL  DE  LA  VALETTE. 

,  Saint- Geimain-en-Laye,  6  décembre  i638. 

. . .  L'attentat  du  cardinal  de  Savoye  contre  Madame  et  M.  son  fils  mérite  que  S.  A.  songe  sé- 
rieusement a  elle  et  à  la  seuretë  de  son  Estât  S.  M.  s'est  résolue  à  dépescher  en  toute  diligence  le 
s'  d'Estrades  vers  elle  :  s'asseurer  de  la  citadelle;  elle  logera  ainsi  que  son  fils  dans  le  chasteau;  elle 
doit  tenir  pour  ennemis  mortels  tous  les  partisans  des  Espagnols ,  tels  que  le  Pazer  et  le  Masserati , 
habiles  et  mai  affectionnez;  leur  faire  faire  leur  procès,  saisir  leurs  biens,  mettre  leurs  femmes  et 
leurs  enfants  en  lieu  de  seureté.  Raisons  pour  lesquelles  le  P.  Monod  est  très-dangereux.  Le  faire 
conduire  à  PigneroL  Si  Madame  est  dans  ses  irrésolutions  ordinaires,  le  cardinal  de  La  Valette  lui 
dira  que  le  roy  est  bien  résolu  à  la  protéger  contre  ses  ennemis,  mais  non  pas  contre  elle-mesme.  Si 
le  cardinal  de  La  Valette  la  trouve  bien  disposée,  il  lui  dira  que  le  roy  veut  c  se  lier  avec  elle  pour  la 
chose  du  monde  qui  luy  est  la  plus  chère ...  le  mariage  de  M.  le  Dauphin  avec  sa  fille  aisnée  ^  »  Le 
roi  prendrait  sa  fille  pour  la  faire  élever  en  France  comme  si  c'estoit  la  sienne  propre.  La  dépêche 
se  termine  par  divers  conseils  donnés  à  Madame. 

Orig.  contre-signe  BoulhiUier  •.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Turin,  t.  XXVI,  pièce 3 08. 


A  PUJOLS. 

2 il  décembre  i638. 

Toujours  des  pointiileries  sur  la  tresve  que  Richelieu  veut  longue  et  Olivarès  courte.  —  Reste 
à  M.  lé  comte-duc  de  nous  mander  déterminément  ce  qu'il  a  dans  l'esprit;  pour  nous,  noua  avons 
fait  ce  que  nous  pouvons  faire,  ayant  dès  longtemps  envoyé  projet  de  paix  et  de  trêve.  —  L'Espagne 
n'envoie  toujours  pas  les  passe-ports ,  afin  que  les  alliés  de  la  France  se  trouvent  à  Cologne  * . .  ^ 

Mise  au  net,  de  la  main  de  Gherré.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Espagne,  t.  XIX ,  fol.  a 83. 


'  On  sait  que  cette  dame,  née  de  Pontchastr>au, 
était  cousine  de  Richelieu. 

*  Il  ne  parait  pas  qu'on  ait  donné  aucune  suite  à 
cette  idée.  La  duchesse  en  avait  eu  une  autre  qui  ne 
s'est  pas  mieux  réalisée.  Chavigni  écrivait  au  cardinal 
de  La  Valette  :  «  Madame  désirant  le  mariage  de  son 
fils  avec  Mademoisdle ,  le  roy  trouve  bon  que  vous 
luy  en  donniez  parole  comme  des  autres  choses  qui 
vous  ont  été  mandées  par  d'Estrées.*  (  18  décembre. 
Ms.  cité  aux  sources.) 

*  Le  roi,  à  cette  dépêche,  joint  une  lettre  pour 
Madame,  aiin  de  lui   représenter  l'importance  des 


considérations  contenues  dans  ladite  dépêche;  il 
ajoute  :  «Si  vous  ne  mettez  ordre  au  P.  Monod,  et 
si  vous  souffres  qu'il  ait  la  liberté  d'aller  trouver  le 
P.  Monod ,  vous  en  verres  des  effets  si  funestes  que 
vous  aurés  bien  lieu  de  vous  en  repentir,  mais  non 
d'y  apporter  le  remède  qui  est  encore  en  vos  mains.  > 
(Minute  de  la  main  de  Chavigni,  pièce  3i5.) 

*  Le  2  a  décembre ,  on  avait  écrit  à  Pujols  :  Pour 
montrer  au  comte-duc  le  désir- que  l'on  a  de  le  con- 
tenter, on  accepte  l'expédient  qu'il  propose.  Il  s'agit 
.de  la  transmission  des  dépêches  par  courriers  ex- 
près envoyés  à  Bayonne,  où  un  commis  des  Affaires 


350 


ADDITIONS. 


MËMOIRË  AU  SIEUR  DU  UOUSSAY, 

CONSEILLIR  DV  SOT  IR  SOI  GOHSIIL  D'EfiTAT  XT  SOH  AMBASSADBVB  À  TBNI8B. 

Saint-Gennaiii'eii-Laye,  27  dëcembi^  16)8. 

«  Le  s'  Gorave ,  ambassadeur  de  la  République  de  Venise  eu  cette  cour,  a  présenté  une  lettre  de  ses 
seigneurs  au  roy,  par  laquelle  ilz  font  instance  auprès  de  S.  M.  pour  la  liberté  du  prince  Gazimir  de 
Poulogne,  et  ledit  sieur  ambassadeur  a  ajousté  que  ladite  République  estoit  preste  d'envoyer  un 
ambassadeur  extraordinaire  sur  ce  sujet.  » 

En  présentant  la  lettre  du  roy  à  la  République,  M.  du  Houssay  dira  qvece  qui  vient  d'elle  ne  peut 
déplaire  au  roy...  Un  des  secrétaires  de  S.  M.  polonaise  est  venu  solliciter  la  liberté  de  ce  prince; 
il  est  reparti  avec  cette  réponse,  que  cS.  M.  s'excuse  d'accorder  ce  que  demande  le  roy  de  Pologne, 
désirant  avant  toutes  choses  une  asseurance  par  escrit  de  luy  authentique  et  de  la  R^ubiique  de 
Poulongne,  par  laquelle  ils  asseurent  que  ledit  prince  Gazimir  ne  portera  jamais  les  armes  contre  le 
service  de  S.  M.  »  '—  M.  du  Houssay  fera  en  sorte  que  la  République  n'envoie  pas  uu  ambassadeur 
qui  n'obtiendroit  rien. 

c  Ledit  s' ambassadeur  Gorave  a  fait  de  fortes  instances  auprès  du  roy,  du  cardinal  et  vers  le  s'  de 
Chavigni ...  il  n'a  peu  y  faire  prendre  une  autre  résolution  que  celle  ci-dessus ...  » 

Mise  au  net  '.  —  Arth.  des  Aff.  ëtr.  VenÎM,  t.  LU,  fol.  17a. 


.  .  .Décembre  i638. 

«...  Je  suis  très-aise  que  M'*  des  Ëstats  se  portent  à  donner  contentement  au  roy  de  bonne 
grâce;  j'estime  plus  deux  millions  de  cette  sorte  que  trois  par  autre  voye.  » 

Plusieurs  personnages  sont  nommés  dans  cette  lettre  pour  choses  de  peu  d'importance;  notons 
seulement  cette  réflexion  :  t  Je  n'ay  point  veu  qu'eu  ce  monde  les  ingrats  gagnent  définitivement 
leur  cause.  1 

Minute  de  la  main  de  Cherré.  —  Arcli.  des  Aff.  étr.  France,  i638,  d'aoAt  en  dé» 
cembre,  f(d.  &69. 


étrangères  f  nommé  Sanbat  de  Lalande,  les  expédiera 
à  Iran  avec  la  snscription  ÈladaUns  de  Arroja.  D'Es- 
pagne on  enverra  égstemaat  à  irun  les  paquets  qoi 
seront  expédiés  à  Rayonne  avec  la  susGription  :  Al 
seuor  Saubat  de  Lalande  tenente  officie  de  correo 
major  en  Rayonne.  Ledit  Sanbat  rompra  celte  cou- 
verture et  en  trouvera  une  autre  sur  laquelle  il  faut 
qu'il  y  ait  :  AI  tmor  de  Champré,  mercader,  para 
Flonder  (sic).  Ledit  Saubat  «envoyera  ce  paquet  au 
ministre  des  courrien  estrangen  à  Paris,  auquel 
j'envoyeny  auparavant  un  honune  affidé,  qui  ne  pa- 
roistra  point  venir  de  ma  part,  pour  le  prier  d'en- 
voyer au  logis  qu'il  luy  assignera  les  lettres  pour  le 
sieur  Champré. . .  »  Dire  au  oomte->duc  que  si  l'on  pro- 
cède conune  par  le  passé  «on  n'en  finira  jamais  et 
que  le  vray  moyen  d'en  venir  à  une  bonne  conclu- 


sion, c'est  de  mettre  la  main  sur  la  conscience  et  voir 
ce  qui  est  juste. . .  ■  «Vous  asseurerez  M.  le  comte- 
duc  d'une  extrême  estime  de  Monseigneur  le  cardi- 
nal, qui  voudroit  pour  beaucoup  que  les  affaires  el 
leurs  santés  leur  permissent  de  s'aboucher  ensemble 
pour  former  un  bon  dessein  contre  les  infidèles  el 
l'effectuer  en  mesme  temps ,  qui  est  ce  que  Son  £mi- 
nence  demande.»  (Copie  de  la  main  d'un  secrétaire 
de  Richelieu,  fol.  387.) 

'  Au  folio  1 66 ,  se  trouve  la  minute.  Deux  para- 
graphes ont  été  ajoutés  à  ia  mise  au  net,  où  on  a 
substitué  le  nom  de  du  Houssay  à  celui  du  sieur 
Malier  qu'cm  avait  mis  dans  la  minute. 

'  Le  nom ,  écrit  au  dos,  était  déchiré.  Le  texte  de 
la  lettre  montre  qu'elle  s'adressait  à  un  perscmnage 
qui  était  à  l'assemblée  du  parlement  de  Bretagne. 


ADDITIONS.  351 

INSTRUCTION  AU  SIEUR  DE  L'ISLE, 

I.TN  DBS  ORDORNiTEURS  DB  hk   MAISON  DU  ROT»  S*BN  ALLANT  TRODTBR  H.  LB  DOC  DB  WETMAR. 

Villeroy,  6  janvier  1 639. 

.  .  .  L'Isle  porte  les  félicitations  du  roy  pour  la  prise  de  Brisach.  Il  luy  fera  cognoistre  oomme 
S.  M.  se  confie  de  plus  en  plus  en  son  affection,  et  désire  avec  passion  luy  donner  des  effets  de  la 
sienne  et  de  l'estime  qu  elle  fait  de  sa  personne. 

Il  verra  d^abord  M.  le  comte  de  Guébriant,  dont  il  suivra  ponctuellement  les  avis. 

Mise  au  net,  écriture  de  bureau.  —  Arcb.  des  Aff.  ëtr.  Saxe,  t.  Il  *. 

SAM»  •OtCKItTtOI  : 

(À  M.  DE  NOYERS  M 

[it  janvier  1639?] 

Les  affaires  commencent  à  nous  aecablfir.  Il  y  a  diverses  cboaes  à  faire  exécntter  pour  M.  le  car- 
dinal de  La  Valette. 

Il  y  en  a  beaucoup  aussy  à  résoudre  sur  les  propositions  de  M.  le  Prince  et  sur  ce  qui  peut  se  faire 
en  Guyenne. 

11  est  temps  aussy  de  résoudre  M.  de  Bordeaux  et  le  renvoier. 

M.  de  La  Melleraie  ne  pouvant  venir  qu^en  febvrier,  il  faut  penser  et  pourvoir  effectivement,  non- 
seulement  en  papier,  mais  en  effet  à  tout  ce  qui  est  de  Tartillerie. 

Le  reste  des  recreues  ne  se  paye  point  et  ne  payera  pas ,  k  mon  avis ,  qae  par  vostre  continuelle 
solicitation. 

Cela  fait  que  la  plupart  des  affaires  deppendant  durant  la  guerre  de  oeluy  de  M"  les  secrétaires 
qui  en  a  le  deppartement .  quand  Sa  Majesté  n*aura  plus  besoin  de  vous  à  Fontainebleau,  vous  estes 
du  tout  nécessaire  icy. 

Je  vous  escrivis  hier  les  raisons  qui  my  retiennent 

Je  vous  prie  que  j'aye  response  sur  ce  sujet,  afin  de  me  délivrer  de  Tennui  que  j*y  reçois. 

M.  de  Chavigny  me  dist  hier  au  soir  qu*il  avoit  les  extraits  que  j*avois  demandez  au  roy.  Il  me 
les  doit  apporter  aujourd'huy. 

M.  d^Avaux  escrit  que  Banier  a  deffait  un  secours  que  le  duc  de  Saxe  envoyoit  à  Galasse.  Son 
armée  y  a  proffité;  à  ce  qu'il  mande,  de  deux  mile  chevaux  dont  il  avoit  bien  besoin. 

Il  escrit  que  ledit  Banier  n'attend  autre  chose  sinon  que  FElbe  glasse  pour  poursuivre  Galasse  et 
prendre  des  quartiers  an  delà  de  ladite  rivière. 

Monsieur  le  Dauphin  se  porte  bien.  Cependant  sa  nourrice  a  commancé  d*hier  au  soir  à  avoir 

les  deux  tétins  cuisans  et  douloureux.  Ses  gallec  reverdissent,  mais  elles  purgent  fort,  ce  qui  est 

bon. 

Biiante  de  la  nMÎn  de  Charpentier,  ^-  Cabinet  de  M*'  le  doc  d*Awn«le.  —  (Au  dot  : 

Lettre  de  S.  E.  du  i5  déçeodire  1639.  A  Paris?)  Sans  date. 

GHAVIGNI  À  PUJOLS. 

a8  janvier  1639. 

Au  sujet  de  l'expédient  proposé  par  le  comte-duc  'pour  envoyer  secrètement  les  courriers  à  Irun , 

*  Cette  pièce  n'est  point  oolée,  efle  ant  dans  le  M.  de  Gnéhriant  et  dont  M.  de  L'Ide  était  porteur, 
manuscrit  rinstrnction  du   même  jour,  envoyée  à  (Cotée  70.) 


352  ADDITIONS. 

OÙ  ils  trouveroient  un  agent  espagnol  qui  les  feroit  passer  en  toute  diligence  à  Madrid.  On  a  accepté 
ce  moyen  pour  tesmoigner  au  comte  l'estime  qu  on  fait  de  lui.  —  Cependant  nos  courriers  n'ont 
trouvé  personne  à  Irun ,  nous  nous  étonnons  du  peu  de  soin  qu  on  a  eu  en  Espagne  d'une  affaire  si 
importante.  S'il  y  avait  là  autre  cliose  qu'un  oubli  involontaire,  il  ne  faudrait  plus  paHer  de  négo- 
ciations ... 

Minute  de  U  joain  d'un  fecrétaire.  —  Ârch.  des  Aff.  étr.  Espagne,  t.  XIX,  fol.  388. 

CHAVIGNI  À  M.  DE  PDJOLS. 

i5  février  1639. 

On  répond  tout  de  suite  à  sa  dépêche  du  28  janvier,  quoyque  la  lettre  du  comte-duc  ne  donne 

pas  lieu  d'en  espérer  aucune  conclusion ...  La  France  ne  veut  que  ce  qu'elle  peut  prétendre  avec 

justice  et  l'Espagne  sçait  trop  bien  ce  que  vaut  le  droit  de  la  guerre;  elle  s'en  est  servie  trop  de 

fois  à  son  avantage  pour  ignorer  que  les  prétentions  de  la  France  ne  soient  justes.  La  trêve  n'est 

désirée  par  la  France  que  comme  passage  à  la  paix . . .  Nous  avons  vu  la  copie  des  passe-ports  pour 

les  Hollandois ,  nous  serons  très-ayses  qu'ils  s^en  contentent ...  M.  le  cardinal  souhaite  passioné- 

ment  la  paix,  tant  pour  le  bien  général  de  la  chrestienté  que  pour  espérer  ensuitte  quelque  moyen  de 

l'entrevue  que  M.  le  comte-duc  tesmoigno  désirer;  un  tel  jour  luy  sembleroit  un  des  plus  heureux 

de  sa  vie... 

Arch.  des  Aff.  étr.  Espagne,  t.  XIX,  fol.  39a. 

CHAVIGNI  À  PUJOLS. 

18  mars  1639. 

L'Espagne  a  pris  Brene  en  Italie,  et  la  France  a  repris  le  Gatelet;  ces  incidents  changent  la  si- 
tuation; cependant,  pour  prouver  une  fois  de  plus  la  sincérité  de  la  France,  on  ne  change  point  le^ 
conditions  établies  précédemment  pour  la  négociation  de  la  trêve . . . 

Mise  au  net.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Espagne,  t.  XIX ,  fol.  ào6. 

À  M.  LE  PRINCE. 

De  Rnel,  ad  mars  1639. 

Si  vous  ne  changés  la  résolution  que  vous  avez  prise  de  n'arriver  à  Bordeaux  que  le  1*'  jour  de 
may,  il  vous  sera  impossible  d'entrer  dans  le  pays  ennemi  plustost  que  le  commencement  de  juin . . . 
Je  vous  supplie  donc  d'arriver  k  Bordeaux  le  20*  d'avril  au  plus  tard,  sinon  tout  sera  on  désordre . . . 
Au  nom  de  Dieu  hastez  vostre  entrée  en  Espagne  afin  de  les  prévenir... 

Orig.  —  Arch.  de  Coudé.  Gommimicatioa  de  M**  le  duc  d'Aumale. 

À  M.  LE  PRINCE. 

De  Huel,  26  mars  1639. 

Monsieur,  j'estime  vous  devoir  dire  qu'il  n  y  a  rien  de  si  aisé  que  de  former  des  plaintes  et  des 
diflicultés  quand  même  on  n'en  a  point  de  sujet.  La  montre  arrivera  à  Bordeaux  encore  que  trop 
tost...  Si  les  régimens  de  vostre  armée  commençoient  à  marcher  plustost  qu'il  ne  faut,  ils  ruine- 
roient  le  pays.  C'est  à  vous  de  hasler  toutes  choses  ;  jamais  les  grandes  affaires  ne  réussissent  que 
par  la  sollicitude  des  chefs  et  la  confiance  au  bon  succez.  . 

Orig.  —  Arch.  de  Condë.  Communication  de  M*'  le  duc  d'Aumale.  —  Copie.  — 
Arch.  des  Aff.  étr.  France,  1639.  Supplément,  foL  699.  —  Copie.  —  Datée  par 
erreur  :  mai. 


ADDITIONS.  353 

INSTRUCTION 

POD»  LE  81^61  DB  PBRPIGHAII  BT  ADTRBS  PLAGES  DO  HOUStlLLOR  ^ 

[Mars  (m  avrU  1639.] 

Détail  des  opérations.  tSi  M.  le  Prince  porte  son  attaque  principale  dans  le  Roussillon  ou  en 

Guyenne.  » 

Bibl.  nai.  Saint-Gennain-Harlayt  3^6,  t.  I,  fol.  83.  Copie.  —  Cinq-Cents  Colbert, 

t.  XL  Vf  ibl.  79.  Copie  *. 

À  H.  LE  PRINCE. 

De  Rael,  i5  avril  1639. 

Toutes  les  nouvelles  que  nous  avons  de  Guyenne  sont  que  toutes  choses  y  vont  fort  bien ...  Je 
vous  conjure  donc  d*y  aller  avec  joye  et  d*accoiter  vostre  esprit  en  sorte  que  vos  inquiétudes  ordi- 
naires ne  vous  travaillent  point. .  • 

Orig.  —  Arch.  de  Goodé.  Communication  de  M''  le  doc  d*Aamale. 

AU  DUC  DE  WEYMAR. 

3o  avril  1639. 

M.  le  colonel  d*£riach  lui  porte  des  témoignages  particuliers  de  Taffection  et  de  la  confiance  du 
roi . .  •  Les  assistances  de  S.  M.  ont  donné  lieu  à  votre  vertu  et  à  votre  courage  de  surmonter  les 
obstacles ...  «  Jespëre  que  Vostre  Altesse  o*acquerra  pas  moins  de  réputation  et  de  gloire  en  cette 
campagne  qu'elle  a  fait  la  dernière. . .  * 

Minnte  de  la  main  de  Cherré.  —  Arch.  des  AIT.  étr.  Saie,  t  II,  pièce  8s. 

LE  ROI  À  M.  DE  FEUQDIÈRES. 

Saint-Germain-en-Laye,  i**  mai  1639. 

Ayant  veu  vostre  dépescbe  au  s'  de  Noyers,  du  a^  du  mois  passé  ', . .  je  suis  facilement  tombé 
dans  vostre  sentiment. . .  et  ne  désire  pas  moins  que  vous-mesme  de  vous  voir  attaché  à  Texécution 
de  vostre  dessein...  Je  remets  donc  à  vostre  disposition  d^entreprendre  tout  ce  que  vous  estimerez 
plus  à  propos. . .  espérant  que  Dieu  favorisera  la  justice  de  mes  armes  et  la  droicture  de  mes  inten- 
tions ,  vous  donnant  fheureuse  issue  qu^il  sçait  estre  nécessaire  pour  le  bien  de  la  paii . . . 

P.  S.  Je  désire . . .  que  vous  me  teniez  adverty  du  jour  que  vous  pourrez  commencer  la  grande 
attaque  que  vous  sçavez. 

Mise  an  net,  écriture  ronde  de  bureau.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Lorraine,  t.  XXXI, 
pièce  3i. 

'  Cptt^  instruction  est  accompagnée ,  dans  les  ma-  '  Cette  pièce ,.cotéc  ici  a 6,  est  en  partie  chiffrée, 

puscrits,  de  diverses  pièces  où.  sont  examinés  les  des-  Il  s'ngit  d'une  place  à  prendre,  et  nous  lisons  dans 

seins  de  toute  la  campagne,  et  les  si^^  des  places  une  autre  lettre  a  M.  de  Feuquières  :  «Je  ne  laisseray 

du  nord  ainsi  que  de  celles  du  midi.  pourtant,  suivant  vostre'  ordre,   d'entrer  dans  le 

*  L'un  et  l'autre  manuscrit  avertissent  qu'ils  don-  Luxembourg  et  prendre  Longwi.  »  Plusieurs  lettres 

nent  cette  pièce  d'après  «une  copie  origiadU  de  la  autographes  de  M.  de  Feuquières  sont  conservées 

main  de  Cherré.»  ici. 

CARDIN.  DE  niCHELIBD.  —  VIJI.  45 


354  ADDITIONS. 


A  M.  DE  LA  MEILLERAIK. 

D'Abbevâle,  5  jaÎD  1639. 

Satisfaction  du  roi  et  du  cardinal  pour  sa  conduite;  mais  il  y  a  eicès  de  xèle  et  de  fatigues.  .  . 

«Je  vous  compare  aux  chiens  des  bonnes  meutes  qtai,  ayant  le  nez  excellent  et  le  pied  gras,  font  dei 

merveilles  au  découplé ,  mais  avec  tant  d*efforta,  que  devant  que  le  cerf  soit  pris,  ils  sont  contraincts 

à  se  rendre ...» 

Copie.  —  Bibl.  de  TAnenal,  Hi*L  dt  Frmee,  186,  in-h*,  p.  i3/i. 

À  M.  LE  PRINCE. 

D*AbbeviDe,  6  juin  1^39. 

Convier,  par  son  exemple ,  ses  officiers  à  bien  faire,  c  Vous  avés  tant  d*intérest  d'employer  avan- 
tageusement les  armes  que  vous  commandés,  et  d'essayer  de  réparer  par  quelque  bon  succez  les 
mauvais  de  l'année  passée ,  qu'il  seroit  superflu  de  vous  le  représenter ...» 

Orig.  —  Arch.  de  Condé.  Comumnication  de  HT  le  duc  d'Aumalc. 

\  M.  LE  PRINCE. 

D'Abbeville,  8  juin  1639. 

«  Le  roy  aiant ,  par  arrest  rendu  en  aon  conseil ,  ordonné  à  M.  Bertbier,  coadjuteur  de  l'évescbé 
de  Montauban,  de  résider  actuellement  en  ladite  ville,  et  de  faire  en  icelle  et  en  tout  le  diocèse 
toutes  las  fonctions  épisoopales,  nonobstant  les  empeschemens  que  M.  l'évesque  dudit  lieu  y  pour- 
rait apporter,  »  je  vous  conjure  de  tenir  la  main  k  l'exécution,  et  d'y  favoriser  ledits'  Berthier. 

Orig.  —  Arch.  de  Condé.  Communication  de  M**  le  duc  d'Aumale. 

MÉMOIRE  AU  SIEUR  MÉLIAND, 

COIBBILIilR  D«  SOT  IR  BOM  OOISBIL  O'IBTAT,   BOI  AMBABiADIVa  M  «UIBSI. 

16  juin  1639. 

Le  roy  ne  veut  pas  k  présent  s'engager  en  l'affaire  des  Grisons,  parce  que  S.  M.  ne  voit  pas  que 
l'on  en  puisse  tirer  un  fruict  esg»i  à  la  despense  qu'il  faudroit  faire  pour  y  restablir  les  choses  eu 
Testât  où  elles  esioient. . .  Mais  comme  il  pourroit  arriver  qu'on  jugeroit  utile  de  s*embarquer  de 
rechef  dans  les  affaires  des  Grisons,  il  sera  bon  de  les  tenir  bien  persuadez  que  S.  M.  a  tousjours 
bon  esgard  à  l'alliance  qu'ils  ont  avec  cette  couromie.  (Conduite  a  tenir  en  conséquence  de  ce 
conseil. ]  En  un  mot  il  faut  tout  rejeter  sur  lavenir  et  ne  promettre  rien  qui  oblige  présentement. 
—  Faire  entendre  aux  Grisons  que  jamais  la  conjoncture  ne  sçauroit  leur  estre  plus  favorable  qu'à 
présent  pour  se  remettre  en  possession  de  la  Valteline,  le  roy  de  Hongrie  estant  tellement  occupé 
dans  l'Empire,  qu'ils  nont  rien  à  craindre  de  ce  costé-là;  et  quant  aux  Espagnols,  S.  M.  leur 
donnera  tant  de  besogne  en  Piedmont,  qu'ils  ne  pourront  rien  faire  contre  eux. 

Mise  au  net,  de  la  main  d'un  commis  des  Aff.  étr.  —  Arch.  des  Aff.  élr.  Suisse, 
t.  XXVIII. 

A 

juin  1639. 

Ce  que  dira  le  roi,  s'il  lui  plaît,  au  nonce,  tsur  la  protection,  l'affaire  de  saint  Anthoine  et 

autres  points  '.  » 

Arch.  des  Aff.  étr.  Rome,  t.  LXVI. 

'  Notons,  au  sujet  d'une  autre  difficulté  avec  Rome,  puciiiSvdtt  3&  ao4t,  arrangé  en  partie  pour  les  Afe- 
un  mémoire  au  maréchal  d'Estrëes  sur  Tordre  des  ca-  moires  d»  BicheUeu. 


ADDITIONS. 


355 


A  M.  DE  ROQIIEPINB. 

8  juillet  1639. 

Le  roi  ne  fera  de  changements  k  Metz  que  ce  qui  sera  nécessaire  pour  le  service.  «  Je  seray  aussy 
soigneux  des  intérests  de  M.  le  cardinal  de  La  Valette  que  des  miens  propreit.  Je  vous  prie  de  vivre 
avec  ceux  qui  iront  de  la  part  du  roy  en  pleine  connance.  Vous  ne  sauriez  au  contraire  avoir  trop 
d'ombrages  des  ennemis  de  cet  estât  et  mesme  de  ceux  qui  sont  affidez  à  M.  de  La  Valette  qui 
pourroient  former  des  desseins  sur  la  place  que  vous  gardez. . .  Quand  j*ay  eu  le  gouvernement 
de  Brouage ,  j'ay  changé  la  garde  des  portes  quoyque  ce  fust  ma  compagnie  qui  gardast  tousjours 
la  principale;  ne  manques  pas  k  en  faire  autant. . .  » 

Mise  au  net,  de  la  Ci&ain  de  Chcrré.  —  Arcb.  des  Aff.  ëtr.  Lorraine,  t.  XXM, 
pièce  85. 

À  M.  D'ERLAGK. 

29  juillet  16S9. 

«  Le  roy  a  esté  sensiblement  touché  de  la  mort  de  M.  le  duc  de  Wejmar ...  Je  ne  vous  dis  point 

le  desplaisir  eztresme  que  j'en  ressens  en  mon  particulier  parce  qu'il  vous  sera  aysé  de  le  juger 

par  Testime  que  je  faisois  de  sa  personne  et  de  son  mérite.  Ce  n'a  pas  été  une  petite  consolation 

à  S.  M. . .  de  savoir  que  vous  estes  dans  Brisak. . .  *  Promesses  de  bons  traitements  qu'il  recevra  de 

S.  M. 

Minute  de  la  main  de  Cherré.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Allemagne,  t.  W,  pièce  igS. 

À  MM.  LES  COLONELS  DU  DUC  DE  WEYMAR. 

Sans  date  ^  [39  juillet  1639.] 

A  une  lettre  du  roi ,  le  cardinal  joint  la  sienne.  Extrême  desplaisir  de  la  mort  du  duc ,  non-seu- 
lement à  cause  de  son  mérite,  mais  encore  pour  la  passion  qu'il  avoit  pour  l'avantage  de  la  cause 
publique ...  Ils  achèveront  ce  que  M.  de  Weymar  avait  si  bien  commencé ...  Ils  auront  sujet  de 
se  louer  du  traitement  qu'ils  recevront. . . 

Arch.  des  Aff.  étr.  Allemagne,  t.  XV,  pièce  non  ootée,  entre  198  et  19a. 


A  M.  PICCOLOMINL 

3o  juillet  1 639. 

Il  s'agit  d'un  échange  de  prisonnier»  où  étaient  compris  des  hommes  considérables  :  Feuquières', 

Jean  de  Wert,  le  maréchd  Hom,  le  baron  de  Hincfort.  (Nous  en  avons  donné  un  extrait,  t.  VI, 

p.  457,  note  1.) 

Minute  de  la  nuûn  de  CfaeiTé.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Lorraine,  t.  XXXI,  pièce  93.  — 

BibL  nat*.  Saint-GenBaÎB-Herlay,  566,  t.  1,  fol.  a34.  Copie.  —  Cinq-Cents  Col- 

bert,  AS,  fol.  aa6.  Copie. 


'  La  date  doit  être  la  même  que  oefle  de  la  lettre 
au  baron  d'Eriach. 

*  Les  Allemands  mirent  beaucoup  de  mauvaise  foi 
dans  cette  alEûre;  Feuquières  écrivit  à  ce  moment  à 
Piceoknnini  une  lettre  pleine  d'une  admirable  réâ- 
gnation.  Il  mourut  de  ses  blessures  et  en  capCirité, 
le  i3  mai  1660.  Sa  femme,  de  la  fimnlle  des  Ar- 
nanld ,  réclama  en  vain  m  dépouille  mortdk,  qui  ne 
fut  rendue  à  la  France  que  quand  le  doc  d'Enghien 


i'empara  de  Thionville  en  i643.  Alors  M**  de  Feu- 
quières  aussi  avait  cessé  de  rivre.  La  lettre  qu'elle 
écrivit  à  Ficoolomini ,  au  sujet  du  relus  qu'on  lui  fai- 
sait du  corps  de  son  mari,  téaMUgne  d'une  noble  in- 
dignation. Elle  a  été  recneiflie  par  M.  A.  Gallois, 
ainsi  que  la  bdle  lettre  adreisée  par  Feuquières  à  let 
enfimts  une  heure  avant  de  mourir.  (P.  287  du  re- 
cueil déjà  cité.) 


45. 


356  ADDITIONS. 


À  MADAME  LA  PRINCESSE. 

Donchery,  3o  juillet  iGSg. 

Félicitations  sur  la  prise  de  Salces,  a  tant  pour  i  avantage  du  service  du  roy  que  pour  la  gloire 
de  M.  vostre  mary.  Il  a  faict  tout  ce  qui  se  peut  au  monde  «  jusques  k  bazarder  plusieurs  fois  sa 
propre  personne.  •  Regret  de  ce  que  la  mort  de  M.  de  Weymar  ne  permet  pas  de  faire  des  réjouis- 
sances publiques . . . 

Orig.  —  Arcb.  de  Condé.  CommunicatioD  de  M**  le  duc  d'Aumalc. 

À  M.  LE  PRINCE.  "* 

^  Mouzon,  5  aouat  1639. 

Compliments  pour  la  prise  de  Salces.  c  S.  M.  en  est  extraordinairement  satisfaite  et  plus  encore 
de  la  généreuse  résolution  que  vous  avés  pri^e  d'aller  cbercber  les  ennemis  et  les  combattre  s'ils 
ont  assez  de  hardiesse  pour  vous  attendre.  Je  ne  doute  nullement  que  vostre  dessein  ne  réussisse.  » 

Orig.  —  Arcb.  de  Condé.  Commanicatîon  de  M**  le  duc  d*Attinale. 

LE  ROI  AUX  SURINTENDANTS  '. 

A  M01UO11,  loaonst  1689. 

Le  roi  ayant  chargé  son  firëre,  le  duc  d'Orléans,  de  lever  en  terres  de  son  apanage  2000  hommes 
de  pied  pour  les  reci*ues  de  l'armée,  mande  aux  surintendants  qu'ils  ayent  à  faire  tenir  à  Orléans 
les  fonds  nécessaires  pour  payer  à  chaque  homme  1  a  ^  pour  leur  levée  et  8  sols  par  jour  pendant 
le  temps  de  leur  assemblée  . . . 

Copie.  —  Arcb.  des  Aff.  étr.  France,  1639.  Supplément,  fol.  999. 

LE  ROI  AU  COMTE  D'HARCOURT. 

1 1  aoQst  fSi^. 

L'ambassadeur  de  Gesnes  s'est  plaint  de  la  prise  que  vous  avez  faite  de  la  galère  de  la  Répu- 
blique; on  lui  a  répondu  que  c  était  une  juste  représaille  de  f  injure  faite  par  la  République  à  la 
France  l'année  passée,  et  sur  ce  qu'on  a  eu  nouvelles  qu*ils  ont  saisi  des  barques  françaises,  on  a 
déclaré  à  l'ambassadeur  que  si  le  fait  étoit  trouvé  vray,  je  vous  donnerois  ordre  de  n  oublier  rien 
de  ce  que  vous  pourriez  pour  tirer  raison  d'une  telle  conduite;  mais  que  si,  comme  l'ambassadeur 
le  promet,  ils  se  conduisoient  avec  le  respect  qu'ils  me  doibvent,  vous  ne  feriez  aucune  action  qui 
peust  troubler  la  bonne  intelligence  que  je  veux  continuer  avec  la  République. 

Minute  de  la  main  d*an  lecrëtaire.  -*  Arcb.  des  Aff.  étr.  Espagne ,  t.  XIX ,  fol.  667. 

À  M.  LE  PRINCE. 

De  Mottzon,  i3  aoust  1639. 

Il  ne  se  peut  rien  adjouster  à  la  response  que  M.  de  Noyers  faict  à  vos  dépescfaes.  • .  je  me  con- 
tenteray  seulement  de  vous  faire  cognoistre  i'extresme  contentement  que  j'ai  de  voir  prospérer  soubz 

'  Quoique  Ricbelieu  eût  mis  la  charge  des  finances  plaisance  de  Bouthillier;  et  quand  ie  cardinal  était 

aux  mains  de  deux  de  ses  créatures,  il  n'obtenait  pas  à  bout  de  ses  instances  avprès  des  surintendants,  il 

toujours  des  surintendants  ce  qu'il  voulait;  l'humeur  emfJoyait  la  poissance  directe  du  voî,  comme  ici. 
difficile  de  BuUion  neutralisait  quelquefois  la  com- 


ADDITIONS.. 


357 


vostre  conduite  les  armes  da  roy  dans  le  Roussîllon ...  Je  suis  extresniement  fasché  que  tout  le 
monde  ne  soit  pas  à  vostre  gré  au  lieu  où  vous  estes. . . 

Orig.  —  Arth,  de  Condé.  Communication  de  M*'  le  duc  d'Aomale. 

LE   ROI   AU   CARDINAL   DE  LA  VALETTE 
ET  AU  DUC  DE  L0N6UEVILLE. 

Çaint- Germain,  16  août  iCSq. 

Mes  cousins,  je  ne  puis  vous  celer  qQ*ayant  veu  les  dépesches  que  vous  avés  envoyées  par  les  s" 
de  Rouanes  et  de  Torcy. . .  je  n  en  aye  eu  beaucoup  d'étonnement. . .  1*  vous  demandez  le  secours 
d'une  nouvdle  armée  et  vous  sçavés  que  cela  est  du  tout  impossible ...  a*  vous  proposés  une  di- 
version dans  le  Milanois,  laquelle  ne  pourroit  qu  estre  préjudiciable. . .  Maintenant  il  ne  reste  que 
deux  moyens  à  tenter  :  Tun,  mettre  le  feu  aux  maisons  les  plus  proches  de  la  citadelle;  Tautre, 
aprës  avoir  bien  muni  la  citadelle ,  aller  avec  Tarmée  prendre  le  poste  de  Montcalier ...  —  Je 
m*advance  jusque»  k  Lyon.  —  Ayant  destiné  le  duc  de  Longueville  pour  Tarm^e  d'Allemagne,  vous 
devez  prendre  le  commandement  de  toutes  les  troupes . .  • 

Mise  au  net,  écriture  de  bureau.  —  Arcb.  des  Aff.  étr.  Turin,  t.  XXVII,  fol.  39. 

À  M.  MONDIM. 

6  septembre  1689. 

Incertitudes  sur  la  fidélité  du  sieur  de  Sales  *,  gouverneur  de  Nice;  conseil  à  Madame  de  ne  pas 
aller  à  Nice  (mon  VI*  volume,  page  5o6,  note}.  iLc  s'Mondini  sçaura  que  le  roy  présuppose  tous- 
jours  que ,  quelque  résolution  que  Madame  prenne ,  elle  commencera  par  le  dépost  de  Veillane ,  et 
de  Suse  et  de  Cahours,  s*il  n'est  fait.  —  L'ambiguïté  desre^nses  du  commandant  de  Sales,  jointe 
à  tous  les  autres  malheurs  qui  sont  arrivés  à  Madame,  luy  font  voir  clairement  qu'il  n'est  plus  temps 
de  délibérer  en  tout  ce  qui  luy  reste  à  faire ,  mais  qu'il  le  faut  exécuter  sans  perdre  un  moment.  * 

Minute  de  la  main  de  Cherré.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Turin ,  t.  XXVII ,  fol.  1 3o. 


A  M.  DU  HALLIER. 

[. .  .septembre?  1689.] 

Le  cardinal  lui  explique  que  M.  de  La  Grange^ux-Ormes  n'a  jamais  été  employé  aux  négocia- 
tions avec  le  duc  de  Lorraine,  que  pour  un  cas  tout  particulier'. . . 

BibL  nat.  Saint-Germain-Harlay,  646 ,  t.  II ,  fol.  669.  Copie.  —  Cinq-Cents  Colbert , 
â6,  fol.  355.  Copie. 


>  C'était  le  frère  de  saint  Fraiiçois  de  Sales. 

*  Voyei  d-detsus,  p.  aÂ3,  ii  la  date  du  ih  août, 
et  p.  a^df  note  a.  Notre  manuscrit  de  Lorraine,  aux 
Aflbires  étrangères  (t.  XXXI,  pièce  io5) ,  donne  les 
conditions  d'une  neutralité  des  villes  d'Épinal  et  de 
Remironout  au  3o  septembre,  ce  qui  indique  une 
date  antérieure  da  quelques  jours  pour  la  présente 
lettre,  où  il  est  fait  mention  d  une  coriespondanoe 
pour  la  neutnlilé. /De  ce  moment  la  négociation  avec 
le  duc  de  Lorraine  est  remise  à  M.  Du  Ilallier,  comme 


le  prouve  le  mémcNre  suivant  adressé  à  ce  personnage 
(p.  358).  Il  parait  donc  que  M'  d'HaussonviUe  se 
trompe  lorsqu'il  écrit  :  «M.  de  La  Grange-aux-Ormes 
entama  en  i6âo  une  plus  sérieuse  négociation.»  Cette 
négociation,  c'est  à  M.  Du  Hallier  quelle  a  été  con- 
fiée. L'erreur  vient  sans  doute  de  ce  qu'un  mémoire 
de  M.  de  La  Grange  est  daté  de  i6âo  (ms.  de  Lor- 
raine, t.  XXXI,  pièce  i38);  mais  œ  sont  les  cboaes 
de  1639  que  ce  mémoire  raconte. 


358  .  ADDITIONS. 

INSTRUCTION  À  M.  DU  RALLIER'. 

Fin  de  septembre  on  ooramenoeineiit  d'octobre  iGSg. 

On  peut  adoucir  ie  traitté  en  deux  points  :  i*  Laisser  le  Barrois  à  M.  de  Lorraine;  3*  réduire  le 
dépost  de  Nancy  à  trois  ans  après  la  paix . . . 

Imprimée  :  Anbérj,  Mèmoim,  V,  677  ;  Bec.  de  1 696 ,  Il ,  365.  (  Pièce  notée  dans  notre 

Vr  Y(^  p.  6a6,  note  a.) 

> 

INSTRUCTION  POUR  M.  DE  TCRENNE, 

POUR  Um  BNTRIPRISI  SUR 

Grenoble,  9  octobre  1639. 

c  M.  de  Turenne  et  M.  de  Vignolles  auront  un  soin  particulier  au  sujet  de  Texécution  de  la  pro- 
position qu*ils  savent . . .  t  •  Il  faut  stipuler  avec  Tbomme  que  ses  enfants  demeureront  pour  ostage 
et  caution  de  la  promesse  qu*il  fait.  Le  prix  demandé  est  excessif;  il  en  faut,  s'il  se  peut,  rabattre 
mille  pistoles;  cependant  on  envoyé  tout  l'argent  demandé,  afin  que  F  entreprise  ne  manque  pas 
faute  de  ladile  somme  denumdée.  Se  donner  bien  de  garde  de  payer  avant  Texécution  de  Tentit- 
prise. . .  > 

Fait  à  Grenoble ,  le  9  octobre  1  GSg. 

Mise  an  net, de  la  main  de  Cberré.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Turin,  t.  XX.IX,  foL  378. 

MÉMOIRE  POUR  M.  LE  COMTE  D'HARGOURT. 

17  octobre  1639. 

■  Quelque  proposition  de  trefve  que  facent  les  Espagnols ,  il  n'y  fanlt  point  entendre  qu'ils  n'ayent 
exécuté  ce  qu'ils  avoient  promis  à  feu  M.  ie  cardinal  de  La  Valette  sur  le  sujet  de  Casai  »  (le  ravi- 
taillement selon  le  traité). 

■  Quelque  traitté  qu'on  propoae ,  M.  d'Harcourt  dira  qu'il  n'a  pouvoir  que  d'escouter,  et  que  le 
roy  estant  proche ,  il  fault  qu'il  luy  rende  compte  de  ce  qui  luy  aura  esté  proposé  pour  recevoir  ses 
résolutions  et  ses  ordres.  » 

Minute  de  la  main  de  Chavigni.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Tarin ,  t.  XXIX ,  UA,  399. 

AU  MARESGHAL  DE  CHASTILLON. 

De  Lyon,  a  a  octobre  1639. 

Richelieu  accompagne  une  lettre  du  roi  de  ces  quelques  mots  *  :  t  Je  seray  très-aise  que  vous 
faciès  quelque  chose  avant  que  de  mettre  vos  troupes  en  garnison.  >    • 

Bibl.  nat.  Bétbune ,  9a 60 ,  loi.  a3o  v*.  Copie.  —  Cinq-Cents  Cdbert ,119,  fol.  1  &  1  v*. 
Copie. —  Imprimée  :  Aubéry,  IV,  371,  et  Rec.  de  1698,  p.  198. 

• 

'  En  cbargeaDt  M.  Dn  Hallier  de  négocier  avec  le  pièce  doit  être  m  peu  antérieure  an  mémoire  qne 

dvc  de  Lorraine,  on  loi  avait  donné  un  projet  de  nous  mettons  en  octobre,  ainsi  qn'on  le  reconnaît  en 

traité.  Et  pois,  en  prévieion  de  difliadtés  aaxqodlet  comparant  le  passage  oà,  dans  l'une  on  Tavtre  pièce , 

on  s'attendait  de  la  part  da  d«e ,  Rîdi^cn  oon-  fl  s*agit  d'Épinal  et  de  Rendremont. 
sentit  à  qodqnes  modificatioBs.  Tel  est  Tobjet  de-  *  Le  roi  écrivait  le  même  jonr  an  maréchal  «ne 

cette  nouvelle  instruction.  La  date  manque,  maii  la  lettre  a  laqn^  Richefien  n'était  sans  donte  pas  étran- 


ADDITIONS.  359 

LE  ROI  À  MAZARIN. 

Tarare,  a 6  octobre  iGSg. 

Je  seray  bien  ayse  que  vous  vous  rendiez  ie  plustost  possible  auprès  de  moy . . .  Vostre  absence 

ne  vous  empesrbera  pas  d'avoir  place  en  la  promotion;  je  ne  me  relascberay  jamais  pour  vostre 

cardinalat  * . . . 

Arcli.  des  Aff.  étr.  Rome,  t.  LWII,  contre>signë  Boatbillier. 

MÉMOIRE  POUR  M.  D'ARGENSON. 

. .  .octobre  1639. 

Assurance  à  Masserati*  qu'on  ne  veut  traitter  que  par  luy.  Le  cardinal  désire  raccommo- 
dement des  princes  et  que  les  Estats  de  Piémont  demeurent  à  la  maison  de  Savoie,  selon  Tordre  que 
la  nature  le  prescrit 

Quant  à  la  prolongation  de  la  trefve,  ie  roy  sera  à  Lyon  pour  y  respondre. . . 

Mise  aa  net,  de  la  main  de  Cherré.  —  Arcfa.  des  Aff.  étr.  Tarin,  t.  XKIX,  foL  ^àt, 

MÉMOIRE  POUR  M.  DU  HALLIER. 

[  . .  .octobre*  1639.] 

«  Aussytost  après  avoir  vu  la  dépesche  de  M.  Du  Hailier,  et  la  créance  du  s'  Vitelle  de  la  part  du 
duc  Charles,  on  luy  redépesche  en  toute  haste  ce  gentilhomme.. .«  S.  M.  trouve  fort  bon  que  le 
s' de  La  Grange-aux-Ormes  «  ne  se  mesle  plus  de  cette  affaire. . .  Elle  trouve  bon  que  le  s' Du  Hallier 
donne  une  nouvelle  seureté  au  duc  Charles  pour  se  tenir  k  Epinal  ou  Reroiremont  afin  qu  il  puisse 
faire  son  traitté  plus  commodément ...» 

Imprimée:  Aubéry,  Mémoires,  t.  V,  p.  676;  Rec.  de  1696,  t.  H,  p.  364. 

MÉMOIRE  À  M.  DU  HALLIER  '. 

Paris,  20  novembre  1639. 

Les  diverses  circonstances  du  procédé  du  duc  Cbaries,  joinctes  à  Tadvis  qu'on  a  d'une  entreprise 
sur  Nancy,  font. . .  qu'il  est  impossible  de  savoir  s'il  veut  réellement  faire  sa  paix  avec  le  roi . . . 
Quant  au  traitté,  je  croy  qu'il  n'en  faut  pas  rompre  la  trame,  au  cas  que  le  duc  la  veuille  con- 
tinuer ... 

Arch.  des  Afil  étr.  Lorraiae,  t.  XX.XI,  pièce  118,  mise  au  net.  —  Imprimée:  Au- 
béry, V,  583  ;  Rec.  de  1696,  II,  37a  '. 


ger,  et  lai  nkandait  d'enlever  Cite  et  Longwy,  avant  *  Voyes  tome  VI,  page  609,  un  mémoire  adressé 

de  mettre  son  armée  en  garnison.  A  quoi  le  maréchal  le  30  noveanbre  à  M.  d'Horoourt. 

répondit,  le  3i  octobre,  en  faisant  au  roi  un  triste  *  La  date  manque,    mais   le  mémoire  suivant, 

laUeau  de  Tétat  pitoyable  de  ses  troupes,  demi-nues  adressé  au  même  Du  Hallier  et  dont  la  date  est  cer- 

et  décimées  par  la  misère  et  les  maladies;  en  fétat  taine  (1*'  novembre),  indique  à  peu  près  celle  que 

où  dles  étaient  et  par  le  temps  quÛ  ^sait ,  il  ne  nous  proposons  ici ,  en  faisant  mention  d'un  nouveau 

pouvait,  disait-fl,  entreprendre  la  plus  petite  place  message  îlu  sieur  Vidd,  qui  est  éridemment  le  Vi- 

sans  risques  de  recevoir  un  afliront.  Le  1  a  novembre  tdle  du  présent  mémoire.  —  Cette  pièce  a  été  notée 

il  suppliait  qu'on  lui  permit  de  se  retirer  ches  lui  tome  VI ,  poge  696. 

jusqu'à  la  fin  de  Tannée.  (Cinq-Cents  Colbert,  119,  *  Cette  pièce  a  été  notée  dans  notre  VI*  volume, 

fol.  \ài  V*  à  iA5  et  i53.)                                     '  page  6a6. 

'  Le  a3  novembre  Maiarin  écrivait  à  Cbavigni  :  '  Il  y  a  dans  les  imprimés,  à  la  fin  de  cette  pièce. 

Quand  je  serai  près  du  cardinal  et  de  vous  «godero  deux  paragraphes  qui  ne  sont  pas  dans  le  manuscrit, 
il  parodiso.»  (Ms.  précité.) 


360  ADDITIONS. 


À  M.  LE  COLONEL  GASSION. 

De  Ruel,  a6  décembre  1639. 

I  Vous  ne  pouviez  pas  donner  plus  de  satisfaction  au  roy  que  vous  avez  fait  dans  ia  réduction 
des  rebelles  de  Normandie  ^  •  S.  M.  veut  le  récompenser  el  lui  donner  une  lieutenance  de  roi  ;  en 
attendant  qu'il  y  en  ait  une  vacante,  il  est  autorisé  à  traiter  d^une  pareille  charge  dont  «la  moitié 
du  fonds  de  son  prix  lui  sera  délivrée.  » 

Imprimée  :  VU  de  Gassion,  t.  II,  p.  iZh- 

k  M.  LE  PRINCE. 

Sans  date.  Classée  en  iGSg. 

Richelieu  recommande  son  neveu,  le  général  des  galèi^s,  et  M.  de  La  Galissonniëre,  qui  ont  un 
procès  au  parlement  de  Dijon.  «  Je  vous  conjure  de  rechef  de  contribuer  en  ma  considération  le 
pouvoir  que  vous  avés  dans  cette  compagnie  pour  leur  faire  avoir  une  prompte  et  favorable  expé- 
dition de  cette  affaire  qui  leur  est  de  très-grande  importance.  » 

Orig.  —  Ârcb.  de  Condé.  Communication  de  M*"  le  duc  d*Aumide. 

À  M.  BOUTHILLIER  (CHAVI6NI?). 

1639. 

II  a  été  rapporté  au  cardinal  qne  Tamiral  d  une  flotte  anglaise  avait  dit  que,  s'ils  rencontraient 
une  flotte  de  France,  ils  lui  i  feraient  mettre  pavillon  has.  >  Richelieu ,  pour  prévenir  tout  conflit,  pose 
différents  cas  de  rencontre ,  et  charge  Bouthillier  de  mander  à  M.  de  Senneterre  de  proposer  en 
Angleterre  certaines  règles  de  cérémonial,  dont  on  conviendrait  à  Tavance. 

Minute  de  la  main  de  Charpentier,  clatsée  à  la  fin  du  v<dnme.  —  Arcb.  des  Aff.  étr. 
France ,  t.  XCII. 


RESPONSB  A  M.  D'ARGENSON. 

9  janvier  16  ko. 

La  proposition  de  mettre  des  Suisses  dans  la  citadelle  et  la  ville  de  Turin  est  inacceptable,  — 
Soit  qu'on  parle  d'une  trêve  particulière  entre  la  ville  et  la  citadelle  de  Turin ,  ou  d*une  Iréve  gé- 
nérale pour  toute  l'Italie,  pour  un  temps  ou  pour  tousjours,  la  raison  ne  veut  pas  qu'on  y  entende 
sans  s'estre  asseuré  de  rexécution  des  promesses  du  prince  Thomas.  —  Bien  mui^îr  la  citadelle. 
Prendre  bien  garde  de  se  laisser  prévenir  par  les  Espagnols  au  printemps.  On  fera  l'impossible 
de  la  part  de  la  France;  c'est  à  M.  le  comte  d'Harcourt  avec  son  conseil  à  avoir  soin  de  tout;  S.  M. 
lui  donne  pouvoir  d'entendre  à  l'un  ou  à  l'autre  des  deux  traittez ...  Ne  pas  oublier  que  les  en- 
nemis ne  puissent  faire  aucuns  travaux  contre  la  citadelle  de  Turin. 

Minute  de  la  main  de  Charpentier.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Turin,  t.  XXX,  fdl«  3. 

'  Il  s'agit  de  la  révolte  des  Nu-pieds,  qui  fut  ré-  lenoe  dont  témoigne  rfaîstorien  de  Gasâoo  lui-même, 
primée  avec  une  excessive  sévérité  et  avec  une  rio-  (Voy.  ci-dessus,  p.  a53,  note  a.) 


ADDITIONS.  361 


POUR  M.  DE  GHAVI6NI. 

PROJBT  DUNSTBOCTIOK  POUB  M.  D*BSTIIADB8  ET  POUft  H.  DE  RORTB. 

[Avant  le  i/l  février  i6âo  '.] 

M.  d'Estrade  ira  vers  Madame  la  landgrave*  la  porter  à  se  joindre  avec  M.  de  Longueville ,  lai 
communiquer  le  projet  de  traité  envoyé  à  M.  d^Amontot. 

M.  de  Rorté  ira  en  Suède;  il  leur  montrera  la  nécessité  de  Tarrangemcnt  fait  à  Golmar  avec  les 
troupes  du  feu  duc  Bernard ,  lesquelles  risquaient  d*étre  détournées  k  la  suscitalion  des  Espagnols. 
Il  conférera  avec  M.  d*Avaux  '. 

M.  de  Chavigni  témoignera  au  Palatin  la  bonne  volonté  du  roi,  tmais  il  faut  un  sujet  ou  un 

prétexte  pour  le  tirer  de  là.  » 

De  la  main  de  Charpentier. —  Arcli.  des  Aff.  étr.  Heaie,  fol.  i3i. 

À  M.  D'AVAUX. 

ai  février  i6Ao. 

M.  Mazarin  mande  tout  ce  qu'on  fait  pour  séparer  les  Suédois  de  la  France.  —  Si  chacun  marche 
de  bon  pied ,  on  réduira  TAutrichè  à  une  paix  avantageuse  aux  Suédois.  —  f  Aiant  la  carte  blanche 
comme  vous  Tavés  et  le  pouvoir  de  disposer  de  la  bourse  du  roy  comme  vous  estimerés  plus  à  propos 
en  ce  sujet,  je  ne  doute  pas  que  vous  ne  conduisiés  cette  affaire  k  bonne  fin. . .  > 

Minute  de  la  main  de  Cherré.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  AUemagne,  t.  XVI,  pièce  hi. 

LE  ROI  AU  COMTE  D'AVAUX, 

SOI  AMIASSADIVR  II  ALLEMAQUfM' 

Saint-Germain-en-Laye,  a  3  février  i6ào. 

On  rinforme  que  le  sieur  de  Rorté,  en  passant  pour  aller  eo  Suède,  lui  communiquera  ses  ins- 
tructions. Lui  d*  A  vaux  aidera  au  succès  de  sa  mission  en  agissant  auprès  des  sieurs  Salvias  et  Ban- 
nier;  il  doit  t  préparer  leur  esprit  au  renouvellement  d*alliance.  •  •  » 

Orig.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Allemagne,  t.  XVI,  pièce  à. 

À  M.  DE  LORRAINE. 

a4  février  i6ào. 

Il  peut  venir  trouver  le  roi  en  toute  assurance.  •  Je  tiendray  k  faveur  particulière  de  vous  servir 
et  de  faire  voir  à  tout  le  monde  qu*ainsy  que  les  justes  intérests  du  roy  m*ont  faict  passer  par  dessus 
rinclination  que  j'ay  tousjours  eue  à  vous  honorer  lorsque  vous  avez  esté  contre  son  service,  je 
seray  ravy  de  la  reprendre  maintenant  que  vostre  bonne  conduite  envers  S.  M.  m'en  donnera 
sujet. . .  • 

Minute  de  la  main  de  Cherré.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Lorraine,  t.  XXXII,  pièce  i  &. 

*  La  date  manque,  mais  an  folio  3oo  on  donne  la  tjn  dcmt  les  liaiions  avec  la  maison  de  Hesse  sont  an- 
date  du  6.  L'instruction  dressée  snr  cette  matière  est         cîennes. 

datée  du  i4.  (BihL  nat.  Clairambanlt,  Mûanqtt  *  Linstruction  pour  M.  de  Rorté  se  trouve  anx 

II ,  696 ,  p.  ao8.  )  mêmes  archives,  Suède ,  t.  V,  fiiL  1  a8,  aussi  datée  du 

*  Le  a  janrier  i64o,  la  landgrave  avait  écrit  an  i4. 
roi  son  grand  regret  de  la  détention  dn  prince  pala- 

CARDIN.  DB  BJCHELISU.  —  YIII.  4Q 


M2 


ADDITIONS. 


k  M.  DE  GHEVHEU8E. 

iVenb  fis  de  mus?  i6ào.] 

Avant  à*$Ui9r  co  Angldtfie  poor  y  chercher  sa  femme,  M.  de  Chevrense  demanda  «judies  per- 
sonne» il  ini  serait  permis  d*y  voir.  Par  respect  pour  sa  mère,  le  roi  l*auU>rise  à  la  visiter,  imais 
S.  M.  iuy  deffend  très-expressément  d^avoir  ancune  oommimication  avec  des  sujets  oonvaiocas  de 
crime,  les  s"  duc  de  La  Valette,  La  Vieuville,  Le  Coigneui ,  Monsigot  et  Fabronî ^ . . .  > 

Misa  a«9st--Arak  des  ACétr.  Aa^et«i«.  t  lULVJlMdL  56. 
MÉMOIRE  À  M.  DU  HODSSAY, 

AMBAMASBn  ï  VIIMI. 

Saint-Gennain-eii-Laye,  lo  avril  i64o. 

Représenter  à  la  République  tout  ce  que  le  rai  a  fait  pour  la  liberté  de  Fltalie. . .  On  craint  que 
les  Espagnols  n'assiégmt  Casd*;  s*ils  s*en  emparent,  c*est  une  sérieuse  menace  pour  la  République; 
il  est  de  son  intérêt  de  ûûre  une  poissante  diverMon  dans  fétat  de  Milan. 

Iifise  au  net.  —  Areh.  des  Aff.  étr.  Veniie,  t.  LU. 


AU  DUC  DE  PARMB. 


a  avrfl  iGAo. 


"Monseigneur,  Votre  Altesse  verra  par  le  mémoire  joint  à  cette  lettre,  quels  sont  les  sentiments 
du  roy  sur  les  affaires  d*Italie.  -*-  H  n*y  a  rien  qu*on  ne  doive  faire  pour  empescher  que  Casai  ne 
tombe  entre  les  mains  des  Espagnols.  — «  Depuis  dix  ans  le  roy  travaille  sans  relAche  à  la  conser- 
vation de  la  liberté  des  princes  dltalie.  —  S.  M.  a  tousjours  pensé  à  n  embarquer  pas  Votre  Altesse 
en  une  chose  où  vous  puissiés  coure  fortune,  sans  avoir  toutes  les  seuretés  qui  vous  sont  néces- 
saires. -^  EU»  n  estime  pas  que  Votre  Altesse  doive  agir  en  aucune  façon  dans  la  guerre  présente, 
que  la  RépoMique  de  Venise  ne  se  déclare.  -— >  Le  roy  n*a  pas  voulu  vous  envoyer  un  de  ces  gen- 
tilshommes de  peur  que  cela  ne  donnast  lieu  aux  E^Mgnols  de  soubçonner  qu  on  introduise  quelque 
négociation  avec  Votre  Altesse'.  —  Il  sora  bon  que  Votre  Altesse  envoyé  secrètement  à  Venise 
quelqu*un  pour  s*informer  de  ce  que  M.  Du  Houfsaye  y  aura  négocié. —  S.  M.  a  autant  de  conGance 
en  Votre  Altesse  que  vous  le  sauriés  désirer,  et  moy,  Monseigneur,  je  m*estjmerais  infiniment  heu- 
reux de  rencontrer  les  occasions  .de  vous  pouvoir  tesmolgner,  etc. 

Minute.  —  Arcb.  des  Aff.  étr.  Panne ,  1. 1. 


'  M.  de  Mooirevd,  attaché  à  rambaaiade  de  France 
en  Angleterre,  écrivait  à  Chavigiii ,  le  99  mars,  qu'à 
rannonce  de  f  arrivée  de  soo  mari ,  M"  de  Chevreuse 
avait  pris  la  tésdution  de  sa  rélagier  en  Flandres. 
Et  bientôt  M.  de  Chevreuse,  iofonné  qu'elle  avait 
quitté  Loadres*  écrivait  tristement  à  Chavigni  :  «J'ap- 
prends cette  malheureuse  nouvelle  an  moment  de 
partir  pour  TAngleterfe.  »  Ainri  cette  pièce  devenait 
inutile.  Notre  manuscrit  l'a  plaeée  à  la  iio  de  janvier; 
c'est  sans  doute  vers  la  fin  de  mars  qu'il  fallait  la 
mettre.  Quant  à  la  lettre  précitëe  de  M.  de  Chevreuse, 


égaleaient  sans  date,  elle  se  trouve  classée  au  k  mai, 
foL  toA. 

*  Leganes,  en  effet,  avait  mis  le  nége  devant 
Casai  le  8  avril  16A0;  le  secrétaire  qui  a  écrit  an 
dos  la  date  de  iShi  s'est  trompé.  Une  autre  mise  au 
net  se  trouve  daaaée  dans  ce  manuscrit  en  i64o;  il 
BUMqua  à  cette  dermève  pièce  un  P.  5.  que  donne 
l'autre. 

*  On  avait  envoyé  un  religieux,  le  P.  Cavagnuoio, 
porteur  d'une  lettre  de  créance  du  roi;  le  prince  la 
renvosa  au  cardinal  le  7  juin.  (Mèose  ms.) 


ADDITIONS.  3d3 


[A  GHAVI6NI.] 

De  Ruel,  a3  avril  16A0. 

Mander  À  M.  de  La  Thuillerie  qu*ii  remette  tout  de  suite  aux  Etats  la  ratification  du  traité.  — 
Que  M.  le  prince  d*Orange  ne  manque  pas  d'entrer  en  campagne  au  moment  convenu.  —  Il  est 
important  de  voir  bientost  ce  que  les  Hollandais  feront  pour  les  Portugais  ^ 

OrigÎMd,  àmr9un  aÛMiU,  ife  la  mm  de  Ckené.  —  Ansk  des  Aff.  élr.  HeUvide, 
t.  XXlU,pîèoe6s. 

LE  ROI  À  M.  lyATAtX. 

17  astt  i64o. 

Le  roi  consentifait  À  augmenter  de  300,000  *  le  subside  qu*il  donne  maintenant  k  la  Suède  si 
Ton  pouvait  Tamener  à  certains  arrangements  politiques  expliqués  dans  ce  mémoire.  —  Ce  traité 
fait,  le  roi  veut  envoyer  M.  d*Avauz  comme  plénipotentiaire  À  Cologne  avec  Mazarin. . . 

Orig.  —  Arcb.  des  ifi,  étr.  AUemagne,  t.  XVI,  pièce  i5. 

LE  ROI  X  M.  D'AYAUX. 

Varennei,  3i  mai  i64o. 

Considérations  sur  les  moyens  les  plus  efficaces  pour  conclure  la  paix,  t  Mus  on  approche  du 
terme  où  doit  commencer  la  négociation,  plus  on  prévoit  les  difficultés. . .  Il  serait  difficile  de  per- 
suader à  des  esprits  du  Nord  ce  qui  choque  leur  vanité  et  leur  grandeur  imaginaire,  »  mais  on  peut 

remédier  aux  inconvénients  • . . 

Orig.  — -  Arch.  des  Aff.  élr.  Alleai^giie,  t.  XVI ,  pièee  i€. 

AU  COMTE-DUC. 

De&vanooD,  1 4  juin  16Â0. 

J*ay  fait  donner  le  passe-port  que  vous  désirei.  —  Compliments.  —  Bien  que  je  cède  en  mérite  à 
Votre  Excellence ,  je  la  supplie  de  croire  que  je  ne  me  laisseray  jamais  devancer  par  elle  au  désir 
qu*elle  me  tesmoigne  avoir  du  repos  de  la  chrestieoté  '. . . 

Minute  de  la  main  de  Charpentier.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Espagne,  t.  XX. 

« 

k  M.  B'BSTRADBS. 

Aaûens,  s6  juin  i64o. 

Richelien  lui  envoie  un  dupHcala  êe  la  dépêche  du  18  juin,  Sdadin,  qui  en  était  porteur,  étant 
anrêté  k  Bruxelles.  —  B  y  •  bon  espoir  du  siège  d*Arraa  peurveti  que  M.  le  prince  d*Orange  ne 
lassée  pas  les  ennemis  en  repoede  son  coalé.  —  M.  de  Chavigni  vous  mandem  le  succès  d'un  grand 
combat  qui  a'eat  hk  à  Arra»  du  costé  de  M.  db  La-  MeiHenrye. 

Original,  de  la  main  de  Cherré.  —  Clairambaolt,  Mûan^ê,  696,  fol.  491. 


*  A«  mi—iat  oà  RioMieu  écrivait  cela,  les  Hol-  *  H  est  à  teflum|aer  que  Richcliea  ne  dit.pas  ma 

landais  prenaient  une  résolvtioii  iavoiable.  mot  dn  sîemr  Btesh,  qui  était  ahm  avprès  de  In. 

46. 


364  ADDITIONS. 


[AU  COMTE  D'HARCOURT.] 

Amiens,  s 6  juillet  i64o. 

Il  est  impossible  de  représenter  la  joye  qae  le  roy  a  receue  de  nouveau  des  victoires  de  M.  le  comle 
d*Harcourt,  par  Tarrivëe  de  M.  de  La  Noue. . .  Maintenant  on  sait  qu*on  ne  peut  prendre  Turin  par 
pure  famine;  il  &ut  l'attaquer  de  force,,  .v  quand  ce  seraient  des  lions,  leurs  ongles  ne  seroient 
pas  beaucoup  à  craindre ...  Se  presser,  sans  quoi  la  ruyne  de  Tannée  et  le  refroidissement  de  Tbu- 
meur  bouillante  des  Français ,  qui  font  merveille  à  la  chaude  et  résistent  moins  qu*il  ne  seroit  à 
souhaiter  aux  souflrances. .  •  G>nseils  pour  fattaque  de  Turin.  On  presse  le  marquis  de  Villeroy  de 
8*avancer  avec  ses  régiments ,  et  le  duc  de  Lesdiguières  de  hâter  la  levée  de  la  noblesse  du  Dau- 
phiné. . .  Le  cardinal  fait  envoyer  de  l'argent  et  des  poudres.  tJe  vous  envoie  sur  mon  crédit, 
ajoute-t-il ,  vingt  mil  escuz  pour  la  continuation  des  travaui . . .  Après  tout  ce  que  dessus ,  il  ne  me 
reste  qu'à  exhorter  la  bravoure  de  M>.  le  comte  d*Harcourt  à  conserver  sa  personne  dans  la  conti- 
nuation des  actions  héroïques  qui,  le  rendant  célèbre  dans  fltalie  et  la  chrestienté,  font  qu'en  Tes- 
timant  autant  que  sa  vertu  m*y  convie,  je  l'ayme  comme  un  autre  moy-mesmc. . .  > 

Copie  d*iuie  écrituie  que  je  ne  connais  pas.  —  Arcb.  des  Aff.  ëtr.  Turin ,  t.  \XX , 
fol.  65 a. 


A  M.  D'ESTRADES. 

13  août  i64o. 

Richelieu  lui  annonce  la  capitulation  d*Arras,  •  prise  à  la  veue  du  cardinal  Infant  et  dune  année 
de  3o,ooo  hommes.  >  —  c  M.  le  prince  d'Orange  verra  que  nous  avons  plus  faict  que  ce  à  quoy  nous 
sommes  obligez.  >  —  t  Je  ne  vous  dis  rien  de  la  différence  qui  se  trouve  entre  les  événemens  de 
nos  quartiers,  parce  que  je  ne  doute  pas  que  M.  le  prince  d'Orange  n'ait  fait  ce  qu'il  a  peu  et  ne 
répare  le  commencement  de  cette  campagne  par  une  heureuse  fin.»  (Voy.  t.  VI,  p.  176,  note  i.) 

f>ig.  —  Bibl.  net  Cbirambaolt ,  Mâangêt,  696,  p.  5a 3. 


INSTRUCTION  AU  SIEUR  DE  LA  THUILLERIE , 

GOISBILLU  00  BOT,  S'il  ALLANT  À  SOS  AHSASSADB  BS  BOLLAIBI. 

17  septembre  i6âo. 

Le  premier  but  de  son  voyage  est  d'empescher  la  trefve,  mais  il  ne  doit  pas  le  faire  cognoistre 
de  delà,  ny  tesmoigner  que  nous  appréhendions  que  M"  tes  £slats  ny  M.  le  prince  d'Orange  soient 
capables  de  prendre  une  telle  résolution.  —  Insister  sur  le  désir  de  la  paix.  —  Tâcher  de  pénétrer 
la  pensée  du  prince,  qui  est  fort  couvert,  et  celle  des  membres  des  Estats  bien  disposés  pour  la 
France.  -^  Avoir  un  soin  particulier  de  bien  vivre  avec  la  princesse  d'Orange  et  d'assurer  le  prince 
de  l'affection  de  S.  Em.  Le  cardinal  ne  manquera  pas  de  luy  faire  payer  le  4*  quartier,  si  ce  n'esloit 
que  ledit  prince  prist  tout  à  fait  le  contre-pied  des  affaires  de  France.  —  Faire  doucement  sentir 
au  prince  qu'on  a  eu  cognoissance  de  Sedan ,  et  que  le  duc  de  Bouillon  se  mêle  de  quelques  négo- 
ciations avec  les  Espagnols.  —  Les  sauf-conduits;  raisons  qui  peuvent  induire  M"  les  Estats  à  s'en 
contenter. 

Mise  an  net,  d«  la  main  d'un  secrétaire  de  Chavigni.  —  Ardi.  des  Aff.  étr.  Hollande , 
.  t.  XXI ,  pièce  336« 


ADDITIONS.  365 

LE  ROI  AU  COMTE  D'HARGODRT. 

Sdnt-Gemuda-eii-Laye,  a  3  lepteiiibre  i6do. 

Moa  cousin,  vous  verrez  par  le  mémoire'  ci-joint  que  mon  intention  est  que  doresnavant  toutes 
choses  soyent  administrées  dans  Casai  et  le  Montferrat  par  un  conseil  souveralh  qui  aura  tout  le 
pouvoir  dépendant  de  la  tutelle  de  mon  cousin,  le  duc  de  Mantoue,  à  f  esgard  dudit  pays  de  Mont- 
ferrat. . .  Envoyer  à  M.  de  La  Tour  la  patente  pour  la  faire  publier. .  •  Le  P.  Cavagnol  *  est  parti- 
culièrement instruit  de  cette  affaire  ' . .  • 

LOUIS. 

BOUTHILLIBR. 
Orîg.  —  Aich*  des  Aff.  étr.  Tniin,  t.  XXXI ,  £bL  93. 

\  M.  LE  MARESGHAL  D'ESTRÉES. 

I 

Samt-Gemiain-eii-Laye,  3  ou  3  octobre  i64o. 

N*accepter  la  satisfaction  proposée  qu  avec  tontes  ses  conditions,  entre  lesquelles  Tune  des  prin- 
cipales est  la  condamnation  du  caponotoro,  de  manière  qu*on  sache  qu*il  ne  sort  de  sa  charge  qu'à 
cause  de  cette  condamnation . . .  Quant  aux  paroles  que  M.  le  cardinal  Barberin  doit  dire  audit 
ambassadeur,  il  convient  qu^il  soit  fait  mention  de  la  mort  de  Rouvray . . . 

Copie.  —  Ârck.  des  AS.  étr.  Rome,  t.  LXX,  fol.  79. 

\  M.  MAZARIN. 

De  Ruet,  11  odobre  i64o. 

Regret  quil  ne  soit  pas  arrivé  avant  la  capitulation. 

Tâcher  de  faire  que  le  prince  Thomas  fasse  des  propositions  acceptables. 

«Je  ne  vous  dis  rien  de  Madame;  vous  cognoissez  si  bien  les  qualités  de  son  bel  esprit  qu*il  ne 
se  peut  rien  adjouster  à  vostre  cognoissance.  » 

«  Devant  que  le  mauvais  temps  vienne  il  est  nécessaire  de  rompre  la  trefve  et  de  se  rendre  maistres 
d*Yvres. . .  »  Les  quartiers  d^hivcr. ..  Vous  avez  affaii'e  à  de  braves  gens  qui  ont  besoin  d*ètre  as- 
sistez pour  se  résoudre. 

Les  quartiers  d'hyver  pris,  M.  d*Harcourt  pourra  venir  voir  sa  famille;  M.  du  Plessis-Praslin 

aura  soin  de  Turin  et  M.  de  Turenne  de  la  campagne . . . 

Orig.  —  Turin,  t.  XXXI,  fol.  193. 

«P.  S,  Vous  direz  à  Colmar  que  je  voudrais  desjk  qu-il  feust  de  retour,  mais  que  je  le  prie  de  ne 
penser  point  à  revenir  qu*il  nayt  faict  tout  ce  quil  faut  faire  de  delà,  ces(-à-dire  faict  ce  qui  se 
pourra  faire  avec  Madame,  a\ec  le  prince  Thomas  et  avec  le  cardinal  de  Savoie.  > 

'  11  n'est  pas  ici.  sidérer  les  hasard»,  poûse  sy  étroitement  exécuter  les 

*  La  mission  de  œ  religieux  fut  aouoncée  par  commissions  qu'il  aroit  en  tant  de  différens  endroits.  » 

Chavigni  à  Masarin,  le  8  octobre  seulement  (fol.  (Turin,  t.  XXXIII,  fol.  20.) 
18a).  C'était  un  des  agents  secrets  du  osrdînid.  A  *  Chavigni  lui  écrit  en  même  temps;  nous  trou- 

trois  mois  de  là,  le  s  janvier,  Mazarin  mandait  à  vous  ce  P.  5.  à  sa  lettre:  «Défense  expresse  à  ceux 

Chavigni  :  «Le  P.  Cavagnolc  est  mort. . .  On  croit  de  Casai  d'avoir  aucune  communication  avec  les  con- 

qtt*il  a  esté  empoisonné. . .  Il  sera  difficile  de  trouver  seillers  de  la  duchesse  de  Mantoue.  « 
un  homme  si  chaud  pour  le  service ,  et  qui ,  sans  oon-  * 


3M  ADDITIONS 

[k  M.  LAftCHEYEQeB  I>E  BORINBAUX.] 

[iSoelobte?  16A0*.] 
Je  vous  envoie  la  copie  *  de»  traitée  faits  pour  ie  bastion  et  le  rachat  des  esclaves  en  idfpr. 

Oiig.  -^  BibL  wêL  Soîla dalhf^,  t.XVU,  AL Mt.-^  IhiiIbIi 

MÉMOIRE  POUR  LE  MARESGHAL  irESTRÉBS. 

1',  so  octobre  16A0. 


On  ••  fiât  rien  k  Rone  ponr  deaner  aatisfacftieD  au  roy  ;  S.  M.  finira  par  en  tesmoigner  son  res-. 
sentiment  par  les  voies  qu  die  a  fait  cy-dcvant  sçavoir  audit  s'  ambassadeur  par  la  dëpesche  du  ao 
décembre. 

Faire  dire  cela  au  Pape  et  aux  cardinaux  par  M"  les  cardinaux  Bagni  et  Bicbi. 

Presser  Texpédition  des  bufles  de  Tévescbé  de  Comminges. . .  Si  on  les  refuse,  il  commencera  à 

eKécotar  lo  cont«iu  en  ladke  dépesohe. 

Aidi.  des  AIT.  étr.  Boose*  t.  IXkf  £oL  89^ 

k  M.  LE  CARDINAL  BiCH. 

Roel,  25  octobie  i64o. 

Une  des  difficultés  de  la  satisfaction  demandée  pour  Fassassinat  de  Kouvray  venait  de  la  personne 
du  maréchal  d*Estrées ,  fort  désagréable  au  Pape  et  à  ses  neveux  \ 

On  envoie  au  cardinal  Bichi,  dévoué  k  la  France,  le  modelé  de  la  satisfaction  qu*on  demande,  en 

termes  si  précis  qae  le  maréchal  d'Estrées  n  y  puisse  rien  changer,  et  le  cardinal  igoole  :  t  Aussilost 

que  le  nonce  Grimaldi  sera  arrivé,  S.  M.  rappellera  le  mareschal  d*£slrées  et  y  euroyara-  un- autre 

ambassadeur  d*humeur  douce  et  ployable,  et  propre. .  •  à  cappeler  Tesprit  du  cardinal  Barberin  à 

la  raison  s*il  en  est  capable,  tant  S.  £m.  a  le  désir  de  voir  une. bonne  union  entre  le  Pape  et  sa 

maison  et  S.  M.  > 

Minute  de  la  main  de  Chavigni  et  de  celle  de  Chaipentier.  —  Arch.  des  Aff.  élr. 

Rome,  t.  LXX,  n>L  91. 

LE  ROI  À  M.  D'AVAUX. 

*  Saint-Gemuôa-en-Laye,  37  ootobie  i64o. 

On  a.  su  par  voie  seoaète  que  le  duc  de  Luacnbovg  tiavaiiie,  dans  fintérét  de  f  A«lri<h«,  k  em- 


pêcher le  renouYellement  de  Talliance  de  la  Suède  avec  la  France.  —  Que  plusieurs  princes  d^  Al- 
lemagne se  résoudraieai  à  laiaser  la  Ponéianie  k  la  Suàde  et  TAlaece  avee  Brisak  h  la  France.  — 
Que  les  électeurs  verraient  volontiers  des  députés  de  la  France  et  de  la  Suède  à  la  diète  de  Ratis- 
bonne . . .  Agir  d'après  ces  informations. 

Orig.  —  Aidi.  des  Aff.  étr.  Afleittagne,  t.  XVI,  pièce  s4. 


'  Pièce  de  tmq  ligna»  de  la  main  de  Chené,  sans  '  Ces  copies  sont  dan»  lo  méaie  mamisrrit,  StL 

date,  sans  suscriptîon  m  dgnatwe.  On  Fa  daasée  an  6âi,  64S. 

i3  octobre.  Non»  Favom  donnée  «n  noie  à  une  in»-  *  Depuis  longtemps  le  maiécbai  d'Estiée»  était 

traction  cottcemaot  le»  aflaires  d*AJg«r.  (T.  VI,  anCipaihiqne  à  la  ooar  de  Roasab  (Voy. 

p.  63a.)  p.  7^1.) 


ADDITIONS.  367 

À  M.  LE  PRmCE. 

De  Rnel,  3i  octobre  16A0. 

f  Jugeant  du  tout  important  que  le»  trouppes  du  Languedoc  Boient  plu3  que  oonpUttw  pour  en 
asaûter  ies  Catalans,  • ,  je  vous  conjure  da  donner  ordre  à  ca  qu^eiLw  se  r^orcent  ie  pkis  quil 
lera poaaibfo. .*  ce  qpi  eat  dautaat  plus  ntessaire que  ai  la  roy  d*£apagiie  doit  faire  quekpie  effort 
contre  les  Catalans*  ce  sera  asseuréuient  cet  hiver.  « 

Orig.  ^~  Areb.  <fe  Coudé.  GtoniiimûicatioD  de  M*"  le  duc  d'Avmale. 

À  M.  LE  PRINCE. 

De  Pittt,  i*'  Bavêaibre  i6éo. 

«  Je  voua  his  enoore  ce  mot  pour  yoqs  conjurer  de  faire  eo  sorte ,  si  M.  d'Espemon  doit  passer  en 
Catalogne,  qu'il  y  passe  avec  des  troupes  suffisantes...  ;  €*est  de  telle  importance,  q[u'au  lieu  de 
3,000  iKHnmes  et  mil  cfaetaui  que  les  Catalans  demandent ,  si  vous  pouvés  en  faire  passer  le  double 
oe  sera  un  eoup  trte-impoitant,  veu  que  si  ies  Catalans  résistent  cet  hiver,  Teffaire  ira  de  longue  et 
donnera  gfmd  lien  à  une  be«ne  paix  générale.  N*épargnés  pas  Targent.  » 

Orig.  -^  Arcb.  de  Condé.  Communicatioa  de  M"'  le  doc  d'Aumale. 

MÉMOIRE  ET  II^STRCCTION  AU  SIEUR  DE  CAUMARTIN. 

Saint-Germain-en-Layc,  10  novembre  i64o. 

Les  sommes  accordées  par  la  France  aux  Suisses  ont  été  réduites  à  4 00,000^  par  an,  à  cause  des 
charges  que  la  guerre  impose  h  la  France...  tLes  affaires  qui  sont  présentement  en  Suisse  consis- 
tent en  trob  points  :  la  guerre  que  le  roy  fait  dans  la  Franche-Comté;  le  voisinage  des  années  du 
roy  qui  sont  sur  le  Rhin;  les  Suisses  catholiques  voient  mal  volontiers  ceux  de  leur  nation  estre 
employez  contre  la  maison  d'Autriche.  •  —  Longues  explications  au  sujet  de  ces  trois  points  ;  c  ledit 
s' ambassadeur  tiendra  donc  pour  maxime,  que  de  gaigner  temps  parmi  les  Suisses  c'est  faire  beau- 
coup, et  que  d'empescher  qu'ils  prennent  quelque  résolution  fascheuse  dans  une  diète,  c'est  les 
remettre  jusques  à  une  autre,  devant  la  tenue  de  lacpielle  H  peut  arriver  beaucoup  de  choses  ca- 
pables de  ralentir  leurs  mouvements  et  de  leur  faire  changer  leurs  desseins.  »  —  Demander  la  levée 
de  4fOOO  hommes.  Ezpédients  pour  les  obtenir.  Ce  mémoire  donne  une  liste  des  Suisses  les  plus 
considérables  dans  les  divers  cantons ,  qu'il  faudra  bien  disposer  pai*  des  gratifications  ;  en  quoi  il 
convient  de  faire  attention  à  ne  pas  paraître  favoriser  un  parti  plus  que  l'autre ,  et  k  tenir  l'égalité 
entre  les  cantons  caiholiques  et  les  cantons  protestants. 

Bifise  au  net,  de  la  main  d'an  commii  des  Aff.  étr.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Suisse, 
t.  XXVUI. 

I 

LE  ROI  À  M.  D'AYAUX. 

Saint-Gennain-en-Laye ,  a  a  décembre  i6iio. 

11  y  a  grande  apparence  que  la  paix  se  fera  si  les  Suédois  y  mettent  t autant  de  fermeté,  de  fidé- 
lité et  de  sincérité  qu'ils  en  trouveront  du  costé  de  la  France.  •  —  Règles  de  conduite  indiquées 
i  l'ambassadeur.  —  Les  huit  armées  de  terre,  et  les  deux  armées  navales  que  le  roi  entretient, 
marquent  la  puissance  de  la  France.  —  Sans  l'alliance  du  roi,  les  Suédois  ne  pourraient  se  main- 
tenir en  Alsace. 

Orig.  —  Arcb.  des  Aff.  étr.  Allenuigne,  t.  XVI,  pièce  39. 


36S  ADDITIONS. 

RICHELIEU  k  M.  DE  LA  THUILLERIE. 

3o  déoembre  i6âo. 

M.  tle  Ghavigni  vous  mande  ce  qui  B*eBl  passé  entre  M.  Tambassadear  de  Hollande  et  moi ,  par 
oè  M.  le  prince  d*0rang6  verra  1* affection  particulière  que  j*ay  pour  sa  personne  et  poor  sa  réputa- 
tion ...  Je  ilsraj  ce  qui  dépendra  de  moy  à  ce  que  M"  les  Ëstats  puissent  recevoir  de  S.  M.  un 
nouveau  secours  d'argent  pour  Tannée  qui  vient.  Il  fault  trouver  quelque  invention  d'asseurer  des 
esprits  qui,  depuis  quatre  ou  cinq  ans,  nont  pas  veu  une  seule  fois  Teffecl  de  ce  qui  leur  a  esté 
promis ...  Il  se  pourroit  que  le  roy  pensast  à  porter  ses  armes  vers  Dunkerke,  s*ii  estoit  bien  asseuré 
que  les  Hollandoîs  garantissent  de  Tentrée  des  ennemis  les  places  qui  sont  sur  cette  coste... ,  sans 
qnoY  la  réputation  et  l'effet  des  armes  du  roy  seroit  perdu  par  la  faute  d'autruy,  ce  qui  serait  irré- 
parable , . .  On  peut  bien  adjouster  au  nouveau  traitté  qui  se  faict  qu'en  cas  que  M"  les  Ëstats  vins- 
sent a  manquer  à  ce  qu  ils  promettront,  le  roy  ne  sera  point  tenn  de  payer  ledit  secours.  • .  La 
réputation  du  roy  luy  est  plus  chère  que  tous  les  biens  du  monde.. .  ;  il  sera  donc  de  vostre  pru- 
4ence  de  pénétrer  de  M.  le  prince  d*Orange  ce  qui  5e  peut  faire ...  Je  vous  prie  de  me  faire  prompte 
response  affin  que  le  roy  prenne  ses  résolutions  de  bonne  heure.  Quand  on  viendra  trouver  S.  M. 
sur  le  sujet  du  mariage  du  fils  de  M.  le  prince  d'Orange,  elle  approuvera  falliance  qu'il  a  prise. . . 

Copie.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Hollande,  t.  XXII  ',  fol.  ^7. 

INSTRUCTION 

POCR   M.  L*AMBAS8ADB1ia    BH    SUISSB. 

[  Commencement  de  janrier  1 6à  1 .  ] 

t  La  coustume  de  la  maison  d'Autriche  est  de  se  servir  de  toutes  sortes  d'artifices  pour  imprimer 
dans  les  esprits  la  bonne  opinion  qu'elle  veut  qu'on  aye  de  sa  conduite,  et  pour  donner  au  con» 
traire  mauvaise  impression  de  celle  de  ses  ennemis;  mab  la  vérité  paraist  au  milieu  de  tous  les 
desguisemens.  •  —  L'artifice  est  double  dans  la  lettre  qu'ils  ont  fait  escrire  par  les  députez  de  la 
diette  de  Ratisbonne  aux  Cantons . . .  Ample  développement  des  fausses  assertions  contenues  dans 
ladite  lettre ,  et  justification  de  la  conduite  du  roi.  —  Di£Gicultés  apportées  par  l'ennemi  à  la  déli- 
vrance des  sauf-conduits,  sans  lesqueb  on  ne  peut  négocier  une  paix  générale.  —  Droits  du  roi 
sur  le  pays  d'Artois  ;  expositions  des  traittés  faits  à  ce  sujet  depnb  François  I**,  •  ce  qui  ne  regarde 
l'Empire  en  façon  quelconque ...  *  Il  faut  espérer  que  Dieu  qui  est  l'auteur  de  tout  bien ,  et  princi- 
palement de  celuy  de  ta  paix ,  la  donnera  bientost  à  son  peuple ,  sans  quoy . .  on  veut  croire  que  la 
maison  d'Autriche  fera  expédier  les  sauf-conduits...  et  que  les  Gantons,  malgré  les  artifices  des  en- 
nemis, continueront  à  luy  laisser  tirer  de  leur  pays  des  gens  de  guerre  jusques  au  nombre  porté  par 

le  traitté  d'alliance ... 

Mise  au  net,  de  la  main  du  même  commis  des  Aff.  étr.*  —  Arch.  des  Aff.  étr. 

Suisse,  t.  XXVIII. 

À  H.  D'AVAUX. 

1 7  février  1 64 1 . 

Quelle  est  la  cause  du  retard  du  renouvellement  de  falliance  avec  la  Suède.  M.  Grossius  a  dit  ^ 
M.  de  Chavigni  qu  il  a  esté  résolu  de  renouveler  pour  trois  ans,  sans  augmentation,  ou  jusques  à 

\  Ce  volume ,  relié  aux  armes  de  Colbert ,  contient  *  Classée  après  la  pièce  précédente ,  10  novembre 

une  copie  suivie  des  négociations  de  M.  de  La  Thuil-  i64o. 

lerie. 


ADDITIONS.  369 

la  paix ,  moyennant  100,000  ricbedales  d'augmentation,  outre  le  million  ;  M.  Salvius  ne  peut  ignorer 
cela ,  et  sHl  diff^  de  conclure ,  ce  ne  peut  estre  que  pour  obtenir  de  meilleures  conditions ...  Je  yous 
conjure  de  ne  perdre  aucun  moment  pour  en  finir. 

Minute  de  la  main  de  Cherré.  (Le  nom  de  Grossius  est  de  la  main  du  cardinal.  )  — 
A£F.  étr.  Allemagne,  t.  XVI,  pièce  3g. 

[À  M.  DE   CHiiVIGNIJ 

POUR  PAKLBa  À  M.  DE  LORRAINS. 

[7  OU  8  man  iÇdi.] 

Le  cardinal  dicte  les  paroles  que  Chavigni  doit  répondre  au  duc:  Si  M.  de  Lorraine  ne  veut  pas 
parler,  M.  de  Chavigni  luy  dira  :  t  Le  roy  ne  veut  que  ce  qui  est  capable  de  vous  empescber  vous  et 
Yos  successeurs  de  faire  de  nouveaux  maux  à  la  France.  Outre  que  cette  considération  l'oblige  à 
retenir  les  places,  la  prudence  ne  luy  permet  pas  de  se  gouverner  en  sorte  quon  peust  penser  qu'il 
fiist  libre  À  un  chacun  de  Toffenser  impunément. . .  > 

Minute  de  la  main  de  Charpentier  ^  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Lorraine ,  t.  XXXII , 
pièce  18. 

MÉMOIRE. 

i5  mai  1661. 

Cette  pièce,  pour  laquelle  le  manuscrit  ne  nous  donne  aucune  indication,  nous  paraît  être  un  mé- 
moire fait  par  le  cardinal  pour  exposer  au  roi  Tétat  de  cette  négociation  de  la  paix,  qui  finit  glorieu- 
sement pour  la  France  à  Munster,  mais  qui,  dans  ces  premières  années,  éprouve  de  continuelles 
vicissitudes.  Chacune  des  grandes  puissances  se  renvoyait  le  reproche  d'agir  avec  peu  de  sincérité, 
et  de  reUrder  à  dessein  la  négociation  au  lieu  de  la  faire  marcher;  voici,  selon  ce  mémoire  confi- 
dentiel ,  quelle  était  la  politique  de  la  France  :  «  le  service  du  roy  irequiert  qu'on  cherche  des  pré- 
textes pour  ne  point  l'engager  encore  à  faire  sitost  partir  ses  ambassadeurs ...» 

Mise  an  net.  —  Arch.  des  Afi*.  étr.  Allemagne,  t.  XVI,  pièce  88. 

À  M.  DU  HALLIER. 

a6  mai  i64&. 

Vous  cognoissés  le  peu  d'action  qu'a  quelquefois  celuy  avec  qui  vous  avés  à  servir  cette  cam- 
pagne; c'est  à  vous  à  l'animer. . .  •  Je  m'oblige  non-seulement  h  publier,  mais  à  faire  recognoistrece 
que  vous  aurés  faict . . .  • 

Minute  de  la  main  de  Cherré.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Lorraine,  t.  XXXII,  pièce  81. 

* 

[À  M.  DE  CHAVIGNI.] 

De  Rebez*,  37  mai  i64i. 

*  . . .  En  faisant  cognùistre  aux  ambassadeurs  portuguais  qu'ils  n'ont  vaisseaux  prests  ny  en  Hol- 
lande, ny  en  Portugal,  qu'on  les  réduise  à  s'obliger  le  plus  estroitement  qu'il  se  pourra  à  faire  que 
le  marquis  de  Brezé'  trouve  en  arrivant  en  Portugal  vingt  gallions  armez  sous  peine  de  manquement 

de  parole...  ■ 

Orig.  —  Arch.  des  Ail.  étr.  Portugal,  t.  I,  /bl.  39. 

*  Voyez  notre  VI*  volume,  p.  767  et  766.  *  Le  neveu  du  cardinal.  Il  avait  ordre  de  partir  le 

*  Rehais,  bourg  de  Champagne  (Seine-et-Marne).  10  juin. 

CARDIN.  DE  RICHELIEO. VIII.  4 7 


372 


ADDITIONS. 


que  quelque  accoi'd  que  Ton  face  sans  la  France,  il  n*y  aura  point  de  seureté. . .  »  c  Je  ne  vous  repré- 
sente point  la  réputation  qui  vous  reviendra  d*avoir  heureus^ent  conclu  cette  affaire,  et  Futilité 
que  vous  en  recevrés  par  le  moyen  de  vos  amis  ^ . . .  • 

Minuté  de  la  main  de  Cherré.  —  Arch.  des  Aff.  ëtr.  Allemagne,  t.  XVI ,  pièce  93. 


A  M.  DE  LORRAINE. 

7  juillet  i6ài. 

c  . ..  Vous  pouvés  venir  servir  le  roy  en  toute  seureté;  S.  M.  ne  tiendra  point  le  délay  qui  est 
arrivé  jusques  icy  de  vostre  partement  poiu*  infraction  de  traitté.  >  Quant  à  lui  (Elichelieu),  il  veut 
«  conserver  à  jamais  avec  sincérité  et  franchise  la  mesme  amitié  qu*il  a  témoignée  au  duc  k  Paris,  t 
Il  ajoute  en  P.  S.  :  c  Je  ne  doute  point  que  Taccident  arrivé  à  M.  de  Ghastillon  ne  hasle  Votre  Al- 
tesse de  venir  trouver  le  roy*...  ■ 

^   De  la  main  de  Cherré.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Lorraine,  L  XXXII,  pièce  i35. 


A  M.  DE  LA  THUILLERIE. 

3  2  juillet  i6âi. 

. . .  Faire  ce  qu  il  faut  pour  la  conservation  de  Tabbaye  de  Beren.  —  On  dit  que  le  cardinal  In- 
fant retient  la  plupart  des  troupes  qu'avait  le  comte  de  Fontaines  pour  venir  nous  traverser  de  deçà. 
Si  cela  est ,  M.  le  prince  d'Orange  sçaura  bien  prendre  son  temps  pour  faire  quelque  grand  effect. 
Vous  Ven  solliciterés,  s'il  vous  plaist. 

Copie.  —  Ardi.  des  Aff.  étr.  Hollande,  t.  XXII,  fol.  217. 

À  M.  D'AVAUX. 

26  juillet  i6iii. 
Monsieur,  le  retour  de  Saladin  nous  a  tirés  de  la  peine  où  vous  sçavés  que  nous  estions . . .  J'ay 


ché  à  la  main ,  mais  arec  assex  d'ouverture  |Mnr  iuy 
faire  concevoir  de  la  honte  de  penser  à  foire  une  aC' 
ti<Miqui,  devant  tous  les  bons  cognoisseurs,  seroit 
un  manquement  de  foy.»  Et  Richelieu  dicte  ici  les 
paroles  mêmes  dont  fambassadeur  doit  se  servir.  «Si 
un  tel  discours  ne  faict  point  d'effect  sur  le  s'  Sal- 
vius,  ledit  s'  ambaisadeur  est  autorisé  à  aller  en 
Suède  pour  remoDstrcr  que  si  on  laisse  relever  la 
maison  d'Autriche,  il  n'y  aura  pas  assez  d'eau  dans 
le  monde  pour  nous  laver  d'une  faute  que  nous  pou> 
vmis  et  que  nous  devons  esviter.  »  (  Original ,  pièce  99.) 
Elle  est  prescjue  entièrement  chiffrée;  une  copie  de 
fJéchifirement  est  cotée  ici  100. 

'  M.  d'Avaux  répondait  de  Hambourg  le  i3  juillet 
au  cardinal  :  ■  Voslre  Ëminence  a  esté  bien  informée... 
le  prétendu  empereur...  £iit  présentera  M.  Salvius 
uo  traitté  par  lequel  il  accordoit  la  haute  Poméranie 
à  la  rcyne  de  Suède  pour  la  tenir  en  fief  de  l*£m- 


pire. . .  La  Suède  ne  croit  pas  à  leur  sincérité  et  n'a 
pas  mesme  délibéré.  >  (  Pièce  1 1 1 .  ) 

*  Le  duc  de  Lorraine  n'avait  pas  de  ces  entraîne- 
ments chevaleresques;  et  dans  une  pièce  datée  du  23 
de  ce  mois  de  juillet ,  intitulée  :  Responte  aux  pnpo^ 
siùotu  de  M,  de  Lorraine,  lUchelieu  écrivait  :  «Après 
avoir  bien  considéré  les  nouvelles  proposilicms  que 
M.  le  duc  de  Lorraine  fait  faire  au  roy  par  le  s'  Ro- 
bin ,  son  secrétaire. . .  ledit  s'  duc  suppliant  S.  M. 
qu'au  lieu  de  la  venir  trouver  avec  ses  troupes ,  il 
s'occupe  présentement  à  remettre  et  restafalir  ce  qui 
Iuy  reste  de  sujets  en  Testât  et  le  repos  où  ils  es- 
toient  auparavant  la  guerre.  S.  M.  consent  [qu'il  de- 
meure en  sesdits  estats  et  tasche  de  remettre  sesdits 
sujets  en  bon  estât. . .»].  (Minute  de  la  main  de 
Cherré,  pièce  168.)  Cette  réponse  fat  portée  par 
M.  de  Saintavon  auquel  Richelieu  donne  une  instruc- 
tion conservée  dans  le  même  manuscrit,  pièce  i5A. 


ADDITIONS, 


373 


esté  extrêmement  aise  d*aYoir  la  coatiiuialion  de  vostre  prudence  et  de  vostre  adresse^...  Je  croy 
<{ae  maintenant  Dieu  nous  veut  .donner  la  paix ...  Si  M.  de  Ghastillon  a  perdu  une  bataille  par  sa 
pure  faute,  la  France  a  beaucoup  gagné  en  la  perte  de  M.  le  comte. 

Minute  de  la  main  de  Gherré.  —  Ârch.  des  Afi  ëtr.  Allemagne,  t.  XVI ,  pièce  130. 


A   PUJOLS. 

(1VBPOH8B  À  SA  LBTTRB  DU  I7  JQIH.  ) 


. .  .Juillet  i6Ai- 


...  Quelqu  avantage  qu'on  puisse  avoir  n  empeschera  jamais  qu  on  entende  à  la  paii  ;  mais  en 
parler  tousjours  sans  faire  qudqu*ouverture  raisonnable,  n'est  pas  le  moyen  de  venir  à  une  bonne 
conclusion. 

Si  le  comte-duc  vous  veut  oster'de  Madrid,  vous  ne  sçauriés  le  refuser,  mais  en  Testât  présent 
des  affaires  nous  ne  pouvons  par  raison  vous  retirer  en  France. 

Je  vous  ppis  asseurer  encore  une  fois  que  M''  le  cardinal  désire  la  paix  de  tout  son  cœur.. 

On  a  esté  extrêmement  ayse  de  voir  la  descouverte  de  l'horrible  malice  de  Molina  parce  que  cela 
sert  à  faire  cognoistre  que  les  dispositions  du  roy  d'Espagne  et  du  comte*duc  ne  sont  pas  telles 
contre  le  roy  et  M*'  le  cardinal  que  pareils  démons  ont  voulu  faire  croire. 

Mise  au  net,  de  la  main  de  Cherré.  — Arcb.  des  Aif.  étr.  Espagne,  t.  XX,  nièce  88. 

À  M.  DU  HALLIËR. 

9  août  i64i. 

On  lui  annonce  des  troupes,  un  équipage  d'artillerie  et  des  subsistances,  pour  aller  réduire  la 
Lorraine . .  •  En  le  laissant  libre  de  ses  actions ,  on  luy  conseille  de  suivre  les  places  de  la  Moselle . . . 
L'intention  du  roi  est  qu'il  face  entendre  à  tous  les  peuples  le  manque  de  foy  du  duc  Cbaries  qui , 
par  le  traitté,  se  déclare  luy-mesme  décheu  des  droits  qu'il  avoit  sur  la  Lorraine ,  au  cas  qu'il  vienne 
à  faire  ce  qu'il  a  faict ,  qu'en  cette  considération  le  roy  la  réunit  à  sa  couronne  sans  en  pouvoir 
jamais  estre  démembrée  *.  •  Leur  faire  prêter  le  serment  de  fidélité . . .  Noms  de  ceux  qui  doivent 
avoir  les  places  à  commander. 

Minute  de  la  main  de  Cherré.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Lorraine ,  t.  XXXI 1 ,  pièce  i6i . 

À  M.  LE  PRINCE  D'ORANGE. 

^  12  août  i6ài. 

S.  M,  marche  en  personne  pour  empescher  Ijs  ennemis  de  reprendre  Aire,  et  va  rejoindre  les 


'  «  Le  traitté  vient  d'estre  condu  avec  la  Suède ,  > 
mandait  à  Richetieu  M.  d' A  vaux,  le  i3  juillet  et  le 
1 6  :  ■  Les  deux  exemplaires  du  renouvellement  d'al- 
liance entre  le  roy  et  la  couronne  de  Suède  ont  été 
signés  et  scdAés  oe  matin.  Je  m'en  vais  traYaiiler  aux 
dépesdies  de  M.  Davidol  et  envoier  le  traitté  à  S.  M. 
et  à  Vostre  Ëminence. »  (Pièces  m  et  ii5.)  —  No- 
tons ici  une  autre  lettre  écrite  par  Richelieu  à  M.  d'A- 
vaux  le  a 4  juillet,  au  sujet  des  difficultés  toujours 
oovvelles  pour  la  délivrance  des  passe-ports  des  plé- 


nipotentiaires à  fassemUée  de  Cologne.  (Ms.  cité  aax 
sources,  pièce  i85,  minute.) 

*  Le  12  septembre.  Th.  Godefiroy  annonce  à  Bi- 
chdien  qu'il  «lui  rendra  compte  de  quinsaine  en 
quinxaine  d'un  travail  dont  il  l'a  chargé  sur  les  rai- 
sons pourquoy  le  roy  n'est  pas  tenu  de  restituer  ia 
Lorraine ,  sur  les  usurpations  de  la  maison  d'Autri- 
che,»  et  sur  diverses  autres  questions  de  droit  public. 
(Pièce  lài.) 


374  ADDITIONS. 

forces  que  commande  M.  le  grand  matstre. . .  Votre  Aheue  aura  ainsi  toute  commodité  d'entrer  en 
Flandres  de  son  oosté;  je  suis  aiseuf>é  qu'elle  ne  la  perdra  pas  ' . .« 

Minate  de  U  main  de  Cherré.  —  Ârdi.  des  Aff.  étr.  HolUnde,  t.  XXIII,  pièce  1 94* 

À  M.  DE  LA  THCILLERIE. 

la  août  i6Âi. 

C'est  à  ce  coup  que  M.  le  prince  d^Orange  peut  faire  un  grand  progrez  dans  la  Flandre,  et  à  ce 
coup  aussy  que  je  ne  doute  point  qu'il  ne  l'entreprenne ...  Je  vous  asseure-  que  nous  n'oublierons 
rien  pour  donner  lieu  aux  ennemis  de  se  repentir  de  leur  entreprise  *. . . 

Copie.  —  Arch.  des  Aff.  éir.  Hollande,  t.  XXII,  fiil.  s5i. 

À  M.  LE  PRINCE. 

Amiens,  38  (ao?)  août  16A1. 

Richelieu  le  prie  d'user  de  son  crédit  et  de  son  autorité  pour  faire  nommer,  aux  prochaines  élec- 
tions des  étals  du  Vivarais,  M.  de  Rochepierre,  syndic  du  pays,  parent  de  M"  de  Comillon,  eau 
cas  que  sa  personne  soit  agi*éabie  à  rassemblée ,  qu'il  puisse  s'acquitter  de  sa  depputation  selon  que 
le  service  du  roy  et  les  intérests  de  la  province  le  requièrent,  et  non  autrement.  • 

Orig.  —  Arch,  de  Gondé.  Gommonication  de  M*'  le  duc  d'Aamale. 

À  M.  LE  COLONEL  GASSION. 

[Commencement  de  sepleoihre?  1661  *.] 

Les  mareacbaux  de  La  Meiileraie  et  de  Bréié  ont  voulu  l'un  et  l'autre  avoir  Gassion  dans  leur 

armée;  le  colonel  s'est  déterminé  pour  l'armée  de  La  Meiileraie.  Richelieu  demande  si  ce  n'est  pas 

par  quelque  déplaisir  contre  l'autre...  tLe  roy  est  si  satisfait  de  vous  qu'il  veut  que  vous  le  soyez 

aussy.  Servir  le  roy  comme  vous  faites,  c'est  très-bien  faire  votre  cour,  et  surtout  auprès  de  moy,  je  la 

feray  pour  vous  à  S.  M.  et  peut-estre  avec  plus  de  succès  que  vous  ne  feriez  par  vostre  présence  ou 

par  vos  lettres . . .  ■ 

Imprimée  :  Vu  de  Gattiom,  L  II,  p.  933. 

À  LA  DUCHESSE  DE  SAVOIE. 

8  octobre  iGâi* 

Je  ne  doute  pas  que  S.  A.  ne  soit  bien  aise  de  contribuer  à  un  corps  de  cavalerie  que  le  roy  veut 
faire  promptement  pour  envoyer  en  Roussillon.  •  C'est  une  affaire  qui  importe  extrêmement  au  ser- 
vice du  roy  auquel  S.  A.  a  un  grand  intérest.  •  —  M.  de  Noyers  enverra  la  route. 

Minate  de  la  main  de  Charpentier^.  —   Arch.  des  AIT.  élr.  Turin,  t.  XXXIV, 
fol.  5^7. 

^  En  même  tempe  le  caidinal  écririt  à  M"  de  La  *  Peu  de  temps  après  la  perte  de  la  bataille  de 

Thuillerie  et  d'Estrades;  nous  avons  mis  par  erreur  Sedan,  le  maréchal  de  Brésé  eut  le  ooaunandement 

l'analyse  de  cet  deoz  lettres  au  omhs  de  février,  page  de  l'armée  que  oonmiandait  le  maréchal  de  ChitilloB. 

179  ci^esitts,  et  noas  en  avons  noté  les  copies  à  Ce  liit  alors  qa*eiit  lien  la  contestation  honorable 

leur  véritable  date,  la  août,  page  393.  (Voyes  aussi  |)Oor  Gassion,  vers  le  temps  du  siège  de  Bapaume, 

la  note  a ,  page  860  de  notre  VI*  voiume.)  au  commencement  de  septembre. 

*  Apportée  par  le  ooonier  I^  Mercier,  le  a 3*  en-  ^  Sur  le  même  fenfllet  deux  autres  minutes;  l'une 

suivant.  au  marquis  Ville  :  c  Si  on  demandoît  à  Madame  toute 


ADDITIONS. 


375 


A  M.  LE  PRINCE  THOMAS. 

27  ocU^re  16A1. 

Monsieur,  le  roy  a  trouvé  bon  que  le  gentilhomme  que  vous  avex  envoyé  en  France  s*acquitast 
du  compliment  que  vous  luy  avex  donné  ordre  de  faire  à  M"^  la  comtesse  ^  Jay  esté  bien  ayse  de 
vous  servir  en  cette  occasion,  et  lorsque  vous  me  donner  et  le  moyen  de  le  faire  en  d*autres,  vous 
cognoistrez  que  je.  suis. .  • 

MiBott  de  b  hmûi  de  CkavignL  —  Anà.  des  A£  ëtr.  TiutB,  t.  XXXIV,  fol.  588. 


A  M.  D'AVAEX. 

,37  octolm  16A1. 

Satisfaction  de  ce  que  le  méconteotement  de  farmée  suédoise  est  apaisé. . .  Cette  armée  a  besoin 
d'un  bon  chef*.  •  Outre  qu*en  cette  oonsidératioin  >  je  désire  grandement  que  le  général- Hom  soit 
deslivrë ,  il  n*y  a  rien  que  je  ne  voulusse  faire  pour  le  respect  de  M.  le  chancelier  Osenstieni,  que 
j'honore  particulièrement.  » 

Minute  de  la  main  de  Cbevrë. —  Arch.  des  Aff.  étr.  AJlqmagne.  t.  XVI,  pièce  i63. 


\ 


A  M.  LE  COMTE  D'HARCOURT. 

2  novenîbre  \6ài. 

Ré|)onse  à  plusieurs  de  ses  lettres.  —  La  duchesse  de  Savoie  veut  se  remettre  en  bonne  intelli- 
gence avec  lui.  —  Le  comte  de  Cumiane  offre  Revd  si  le  roi  le  veut.  «  Je  ne  sçay  encore  à  quoy 
S.  M.  se  résoudra.  •  —  QuanA  à  Demont ,  die  désire  le  conserver,  le  munir  et  y  mettre  un  gouverneur, 
c  Si  rentrcprise  sur  le  Crescenten^  et  Tautre  dessein  que  vous  me  mandez  avoir  sur  une  autre  place 
sans  me  la  nommer,  pouvoient  réussir,  la  campagne  finiroit  très-heareosement.  > 

Minute  de  la  main  de  Cherré*.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Torio,  t.  XXXIV,  fol.  633. 


A  M.  DE  LA  THUILLERIE. 

De  Rael,  7  novembre  i64i. 
«Ce  billet  est  pour  prier  M.  de  La  Thuillerie  de  s'informer  autant  qu'il  pourra,  sans  faire  bruict, 
de  ce  qu*a  cousté  le  cabinet  Vanufie  au  seigneur  Lopès ,  du  nombre  des  tableaux  qu'il  y  avoit ,  et  si , 
avec  lesdits  tableaux ,  il  y  avoit  autre  chose  qui  ayt  esté  comprise  dans  le  prix  qu'il  a  payé  dudit 

cabinet. . .  • 

Copie*.  —  Arch.  de»  Aff.  étr.  Hollande,  t.  XXIII,  pièce  i5&. 


ta  cavalerie,  le  roy  se  promettroit  beaaoonp  davan- 
tage si  sa  personne  la  commandmt .  •  Il  ne  s*agit  que 
d'un  senl  régiment,  Richdieu  le  prie  d'envoyer  celai 
du  colonel  Monti.  —  Au  colond  Menti  :  On  le  prie 
d'amener  son  régiment  bien  complet  ;  «outre  le  gré 
que  le  roy  vous  en  sçaura ,  je  vous  tesmoigneray  en 
mon  particulier  que  je  suis. . .  * 

*  S'il  s'agissait,  comme  il  paraît,  de  la  condo< 
léance  sur  la  mort  du  vainqueur  de  la  Marfée,  c'était 
un  peu  tardif.  Le  prince  TbonuM  était  gendre  de  la 
comtesse  de  Soissons  et  beau-frère  du  défunt. 

*  Banner  était  mort  récemment,  et  l'on  n'est 
guère  content  de  Torstenson ,  lequd  est  d'ailleurs  fort 


nMladif«  C'est  d'Avauz  qui  écrivait  cela ,  le  h  octobre , 
dans  la  lettre  à  laquelle  le  cardinal  répond ,  lettre  où 
se  trouvent  de  curieux  détails.  (Pièce  i56.) 

'  Crescentino,  petite  ville  sur  le  P6,  entre  Turin 
et  Ivrée. 

*  Voir,  page  37At  la  lettre  do  8  à  la  duchesse  de 
Savoie. 

*  Il  résulte  de  la  réponse  de  M.  de  La  Thuillerie, 
écrite  en  maige ,  que  Lopès  a  fait  fidèlement  cette 
commission.  —  On  a  déjà  vu  que  Richdlieu  traitait 
ses  affaires  particulières  avec  le  même  soin ,  les  mêmes 
précautions  et  les  mêmes  procédés  que  les  afiaiics 
d'État;  ce  billet  en  offre  un  nouvel  exemple. 


376 


ADDITIONS. 


AD  MARESGHAL  DESIREES. 


Do. . .  novembre  i64i- 


...  «  Il  est  vray  que  pour  ne  vous  estre  pas  conduit  à  Rome  selon  ce  qui  vous  a  esté  mandé  par 
M.  de  Ghavigni  [de  la  part  du  roy],  vostre  passage  et  vostre  séjour  à  Parme  n'ont  pas  esté  jugez  de 
deçà  estre  conformes  à  la  prudence  de  M.  le  mareschal  d'Estrées. . .  Vous  allei  dans  les  estats  de 
M.  le  duc  de  Parme  pour  vous  rendre  spectateur  de  son  malheur  sans  y  pouvoir  apporter  remède.  Ce 
qui  desplait  davantage  au  roy. . .  c  est  qu'on  aura  creu  que  vous  n  estes  allé  auprès  de  luy  que  pour 
ranimer  contre  la  maison  du  Pape,  à  laquelle  il  vous  tient  mal  affectionné.. .  Je  voudrois  pour 
beaucoup  que  vous  n'eussiés  [pas  pris  cette  résolution]  qui  n'est  ny  bonne  pour  le  roy  ny  avanta- 
geuse pour  vostre  réputation ,  particulièrement  en  l'opinion  de  ceux  qui  voudront  considérer,  avec 
le  mdheur  qui  vous  accompagne ,  les  disgrAces  qui  vous  sont  arrivées  à  Mantoue  et  en  Allemagne. 
L'affection  que  je  vous  porte  m'oblige  à  vous  parier  avec  cette  franchise. . .  • 

Mi»e  au  net ,  de  la  main  de  Charpentier,  devenue  minute ,  Richelieu  ayant  £ût  quelques 
changements.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Parme,  1. 1  '. 

MÉMOIRE  AU  SIEUR  DE  LA  THUILLERIE. 

i5  décembre  i6âi. 

Bien  que  S.  M.  ne  dèust  pas  s'exposer  à  de  grandes  despenses ,  au  hasard  de  n'en  pas  recevoir 
plus  d'effect  que  par  le  passé,  toutefois  S.  M.  s'est  laissée  aller,  à  la  supplication  de  M**  le  cardinal, 
de  faire  encore  cette  année  prochaine  une  despense  extraordinaire  en  faveur  de  M"  les  Estata,  à 
certaines  conditions,  mais  l'ambassadeur  ne  doit  pas  les  offrir,  il  dira  «que  Son  Em.  estant  très- 
raffroidie  sur  ce  sujet ,  il  en  écrira  k  M.  de  Chavigny,  »  pourvu  que  les  Estats  donnent  des  garanties 
d'accomplir  leurs  engagements. 

Minute  de  la  main  de  Chavigni;  une  mise  au  net  est  cotée  173.  —  Arch.  des  Afi.  ëlr. 
Hollande,  t.  XXIII,  pièce  177. 


POUR  M.  LE  SURINTENDANT, 


A  PARIS. 


De  Ruel,  9  janvier  i6Âa- 


Les  3  mil^  de  Vauticr  ont  esté  données  à  M.  Rioland',  outre  ceux  que  vous  luy  avés  fait  donner, 
et  sans  cela  il  n*eust  pas  faict  le  voyage  de  Cologne.  Les  10"^ de  l'assemblée'  ont  esté  distribuées 
fidellement  en  deux  articles  pai'  M.  d'Auxerre  dès  le  commencement  de  ladite  assemblée,  et  sans 
cela  peut-estre  que  deux  tenans  qui  ont  esté  fermes  durant  toute  l'assemblée,  ne  l'eussent  pas  esté; 
et,  en  ce  cas,  ceux  qui  agissoient  contre  le  roy  n'eussent  peu  estre  contrebalancés.. . 

Orig.  —  Arch.  de  la  famille  de  Bonthillier. 


'  La  pièce  qui  suit  est  la  copie  d  un    lettre  justi- 
ficative adressée  à  Richelieu. 
*  Il  était  médecin  de  la  reine  mère. 


'  L'assemblée  du  clergé  tenue  à  Mantes  en  16^1, 
dont  la  clôture  eut  lieu  à  la  fin  d'août. 


ADDITIONS. 


377 


[À  H.  BOUTHILLIER'.] 

De  hntày  a7  janvier  i64a. 

Faire  payer  entièrement  la  pension  de  M.  de  Ntvaiiles*,  montant  à  3,ooo^;  •  ayant  un  régiment 
en  Italie ,  il  est  de  ceux  que  le  roy  ne  veut  pas  qui  soient  retranchei.  > 

Orig.  —  Arch.  de  la  (àmfflc  de  BonthiUier. 

[À  M.  BOUTHILLIER.] 

De  Foutainebleaa,  3  février  i64a. 

.  .  .Le  roi  désire  que  les  galères  soient  k  la  mer  durant  toute  la  campagne;  je  prie  M.  le  surin- 
tendant de  faire  fournir  comptant  au  trésorier  les  deux  tiers,  ou  la  moitié  au  moins  des  1,200,000^ 
dont  on  a  faict  fonds  durant  la  présente  année,  et  le  reste  en  bonnes  assignations;  autrement,  lors- 
qu'on en  aura  le  plus  besoin,  les  galères  reviendront  dans  le  port  faute  de  subsistance. —  Faire 
donner  en  louis  la  somme  payée  comptant,  Tor  ny  la  monnoye  au  marc  n'ayant  point  de  cours  en 

Provence. . . 

Orig.  —  Arch.  de  la  famille  de  BoathiUier. 

POUR  M.  LE  SURINTENDANT, 

k  PARIS. 

De  Fontainebleau,  3  febvrier  i6Aa. 

Le  roi  trouve  bon  que  M.  le  cbancelier  et  vous  disposiez  des  offices  de  maistre  des  requestes,  pour 
te  bien  de  son  service.  —  J'ay  escrit  ce  matin  amplement  à  M.  le  chancelier,  sur  Taffaire  de  M.  de 
La  Naure.  (Ici  une  phrase  peu  intelligible.)  . . .  Je  ne  croy  pas  qu'il  le  faille  contraindre  à  recevoir 
le  bon  homme  M.  de  Chamisay. . .  car  le  roy  pourroit  croire  qu'on  auroit  faict  tout  ce  brouas  [sic) 
pour  parvenir  à  cette  fin,  ce  à  qnoy  on  n'a  pas  pensé.  —  S.  M.  trouve  bon  que  M.  de  Fontaine 
iMartel  entre  en  la  compagnie  de  M.  Du  Pont.  — -  Je  seray  bien  ayse  que  M.  de  Montaurin  accom- 
pagne M.  Du  Pont  en  Bretagne. . . 

Orig.  —  Arch.  de  la  famille  de  Boathillier. 

POUR  M.  LE  SURINTENDANT, 

k  PARIS. 

De  la  Charité,  8  février  i64a. 

Tescris  à  M.  le  Prince  pour  le  conjurer  de  terminer  les  difiereAds  que  M"  de  Sourdis  ont  en- 
semble.. .  Joignez-vous  à  lui,  pour  rétablir  l'intelligence  qui  est  à  désirer  entre  personnes  qui  sont 
si  proches.  Vous  ne  sçauriés  faire  aucune  action  qui  soit  si  charitable. . . 

Orig.  —  Arch.  de  la  &miUe  de  BonthiUier. 


POUR  M.  LE  SURINTENDANT, 


A  PARIS. 


Lyon,  20  febvrier  i6&a. 
Le  roi  trouve  bon  qu'outre  les  cinq  cents  hommes  de  recrues  donnés  à  M.  de  Gonor,  M.  le  sur- 


*  Il  n'y  a  point  4e  sascription.  Une  note  de  récep- 
tion est  mise  an  dos  par  Bouthillier.  Nous  ne  répé- 
tons point  oettc  indication  qni  doit  être  oonunune  à 

CARDIN.  DE  RICHELIEU.  —  VIII. 


un  certain  nombre  de  ces  billets  adressés  au  surin- 
tendant, et  communiqués  par  la  famille. 
*  Il  avait  été  page  de  Richelieu. 

48 


378 


ADDITIONS. 


intendant  iui  en  donne  3oo  encore,  pourveu  que  M*"*  d*Eibeuf  ^  sa  grand  mère,  trouve  queiqu*un 
qui  veuille  respondre  de  la  restitution  de  Targent,  au  cas  qui!  ne  mène  point  ladite  recreue  en 

lulie. 

Orig.  —  Arch.  de  la  famille  de  Bouthillier. 

MÉMOIRE  AU  SIEUR  DE  GAUMARTIN, 

AMBASSADin  DU  KOT  II  SUISSB. 

Lyon,  ao  février  i6às 

. . .  Faut  iuy  escrire  qu'on  s'estonne  extrêmement  qu*au  mesme  temps  que  les  Suisses  demandent 

que  la  cessation  d*annes ,  qu'ils  avoient  premièrement  acceptée  pourjusques  à  la  fin  d'avril  pour  la 

Franche-Comté,  soit  augmentée  de  deux  mois,  au  mesme  temps  ceux  de  la  Franche^Gomté  ont 

assiégé  Poligny.  Représenter  cette  mauvaise  foy  des  Francs-Comtois.  La  prolongation  ne  sera  pas 

accordée  si  le  siège  de  Poligny  continue  *. 

Arch.  des  Ail.  étr.  Suisse,  t.  XXIX. 

POUR  M.  LE  SURINTENDANT, 

À  PAEI8. 

De  Lyon,  2a  février  i6ds* 

M.  Du  Gué  est  fort  affligé  de  ce  que  vous  Tavés  osté  du  nombre  des  conseillers  d'Estat. . .  Il 
mérite  d'estre  distingué  du  nombre  des  autres  par  son  affection  au  service  du  roy. .  .  c*e8t  un 
personnage  que  j'ayme  de  longue  main  et  qui  est  fort  passionné  pour  tout  ce  qui  me  touche. . .  Vous 
me  ferés  plaisir  de  Iuy  faire  ressentir  les  effets  de  ma  recommandation. 

Orig.  —  Arch.  de  la  famille  de  BoathilUer. 

À  M.  D'AVAUX. 

2^  féviier  i64a- 

Approbation  du  traité  conclu  avec  M.  Salvius.  —  Désir  de  la  piix  et  difficultés  qui  s'y  rencontrent. 

Il  faut  que  les  ennemis  de  cet  estât  nous  rendent  ce  qu'ils  noua  ont  6té  tous  les  prédécesseurs 

du  roi. . . 

Mise  au  net,  de  la  main  de  Gherré.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Allemagne,  t.  XVI, 

pièce  197. 

À  M.  BOUTHILLIER. 

[..  .lévrier  i6Aa*] 
Mons'  le  surintendant  est  prié  de  faire,  sur  le  contenu  cinlessus',  tout  ce  que  pourra  permettre 


'  Louis-Gbarles-Léonor  Gouffier,  comte  de  Gonnor, 
petit-fils  de  Ghrade-Éléenor  de  LomÛDe ,  dame  de 
Beanmesnil ,  duchesse  d*Etbeaf.  Le  comte  de  Gonnor 
épousa  Elisabeth  de  Gassion. 

*  Par  une  autre  dépèche  du  22  janvier,  Fambas- 
sadeur  est  chargé  d'annoncer  aux  Gantons  que  le  roy 
a  commandé  que  des  fonds  soient  envoyés  en  Suisse 
pour  les  pensions  des  Cantons.  Cette  pièce  est  classée 
après  celle  du  so  février. 

'  Ce  billet,  sans  date,  est  écrit  de  la  main  de 
Cherré,  en  forme  d'apostille,  au  bas  d'une  supplique 


adressée  au  cardinal,  «touchant  le  retranchement 
d*un  quartier  de  gaiges ,  è  la  taxe  de  mil  livres  faictes 
sur  la  charge  de  procureur  du  roy,  an  bureau  d'Or- 
léans ,  du  s' de  la  Girauldière ,  son  mari.  *  Ce  sont  les 
termes  de  la  requête.  11  n*y  a  pas  de  date,  non  plus 
qu'à  l'apostille;  mais  cette  note,  écrite  au  dos  par 
Bonthillier,  nous  la  donne  à  peu  près  :  «R.  feb.  16^ s. 
M"*  de  La  Giraudière,  première  norrice  de  Nf  le 
Dauphin.»  Première  signifie-t*il  première  par  son 
titre  ?  On  sait  qu'en  peu  de  temps  l'enfant  changea 
plusieurs  ibis  de  nourrice. 


ADDITIONS. 


379 


une  justice  favorable,  en  considération  de  M"*  de  La  Giraudiëre,  qui  a  longtemps  esté  nourice  de 

M''  le  Dauphin. 

Orlg.  —  Arch.  de  la  famille  de  Boothfllier. 

[À  M.  DE  CHAVIGNl.] 

[..  .février  i6Àa.] 

«  Je  prie  M.  de  Chavigny  de  recommander  les  intérests  du  pauvre  Chalusset  que  j'affeclionne  à 

M.  le  surintendant*.» 

Orig.  —  Arch.  de  la  fianiHe  de  Bovthillier. 

À  M.  DE  LA  THCILLERIE. 

Avignon,  h  mars*  i6âs. 

Ayant  veu  le  mémoire  de  la  pourcelaine  que  vous  m*avés  achettée,  je  la  trouve  trës-bien  choisie. 
L*emhailer  si  bien  quelle  ne  se  casse  pas  et  la  remettre  entre  les  mains  de  Deboumais,  mon  valet 
de  chambre.  —  M.  de  Chavigny  vous  escrit  sur  le  traitté  que  vous  avés  à  faire  '.  —  Les  Ëstats  n  ont 
jamais  eu  si  beau  jeu;  Lamboy  estant  défiait,  contraindre  les  ennemis  à  la  paix. . . 

Copie.  —  Arch.  des  Aff.  étr.  Hollande,  t.  XXII,  fiJ.  396. 


[À  M.  BOUTHILLIER.] 


De  Lnnd,  ce  8  mars  16/I2. 


«  Le  roy  ayant  accordé,  il  y  a  desjà  longtemps,  une  pension  au  sieur  de  La  Grange,  conseiller  au 

présidial  de  Nismes ,  en  considération  des  services  qu'il  a  rendus  à  S.  M.  dans  la  province ,  du  temps 

qu  elle  estoit  troublée  par  messieurs  de  la  religion  p.  r.,  je  fais  ce  billet  pour  prier  M.  le  surintendant 

de  luy  faire  payer  sadite  pension.  » 

Orig.  —  Arch.  de  la  lamiBe  de  Boathillier. 

POUR  M.  LE  SURINTENDANT, 

À   PAtlS. 

De  Montpellier,  œ  9  mars  i64s> 

Le  roi  a  donné  le  gouvernement  de  Chauny  à  M.  de  Sully;  je  suis  d'avis  que  M.  le  surintendant 
attende  notre  retour  à  Paris ,  pour  régler  l'afËdre  de  la  récompense  que  le  roi  a  résolu  d'en  donner. 
Richelieu  veut  éviter  «  d'augmenter  la  division  qui  est  desjà  entre  M.  de  Montbazon  et  M.  de  Gué- 
mëné,  >  celui-ci  prétendant  avoir  intérêt  audit  gouvernement. 

Orig.  —  Arch.  de  la  £imille  de  Bouthillier. 


'  Cette  reeommandatioift ,  sans  suscription ,  ni  date , 
est  écrite  sur  nne  bande  de  papier,  d'usé  main  que 
je  ne  connais  pas;  die  est  signée  du  cardinid,  et 
Bouthillier  a  mis  an  dos  cette  aanotatioB  ;  sM^  le 
eard.  feb"  i6àa*» 

*  En  tète  :  receu  le  aâ ,  apportée  par  M.  Davidole; 
ii  aima  le  a4  à  la  Haye. 

*  Cette  dépêche,  signée  du  roi  et  datée  de  Lemà 
le  5  mars,  est  ici  en  copie,  fol.  $93  verso.  Une  mise 


au  net,  de  la  main  d'un  secrétaire  de  Chavigni,  est 
dans  le  tome  XXIIl ,  pièce  su.  —  Instruction  sur 
le  traité  à  faire  moyennant  Tenvoi  de  3,ooo  hommes 
dont  S.  M.  a  besoin  ;  elle  les  décbaiige  de  l'obligation 
d'attaquer  Anrers,  Hulst  on  Gue!dre,  etc.  Ce  fut 
l'objet  d'un  artide  secret  (pièce  a 87 }.  Dans  le  préam- 
bule de  cette  pièce,  il  est  dit  deux  mots  du  passage 
et  de  la  conduite  de  Lamboy  et  des  prisonniers  fiûts 
avec  lui;  c'est  ¥»  «ujet  spécial  des  pièces  348  et  269. 

48. 


380  ADDITIONS. 


MÉMOIRE  AU  SIEUR  DE  6RÉGT, 

COIMILLKS  IT  MAItTM  D'IOSTBL  OBOIKAIRB  DU  ROT» 
S«BN  ALLANT  DB  LA  PART  DS  S.  M.   BN  HOLLANOB  TROUVER  LA  RBTNB  DE  LA  ORARDE-BRITAGIII. 

12  avril  l6à9. 

Conduit  par  M.  de  La  Thuiilerie,  ambassadeur  à  la  Haye,  il  remettra  la  lettre  du  roi  à  la  reine 
d'Angleterre. 

. .  .Le  roi  a  très-grand  dcsplaisir  de  Testât  de  ses  affaires,  iequd  doit  estre  très-mauvab,  puis- 
qu'elle s*est  résolue  de  quitter  le  roy  son  mary  et  ses  enfants. . .  Louis  XIII  souhaite  de  tout  son 
cœur  que  Dieu  remette  en  An^eterre  les  choses  au  point  qu'elles  doivent  estre. . .  M.  de  Grécy 
informera  la  reine  de  la  Grande-Bretagne  des  bons  succès  des  armes  du  roy  de  France. 

Après  la  reine,  l'envoyé  verra  la  princesse ,  ûlie  de  la  reyne  d' An^eterre ,  et  l'assurera  de  l'affec- 
tion du  roy  son  oncle. . . 

Il  verra  ensuite  M.  le  prince  et  madame  la  princesse  d'Orange ,  ainsi  que  leur  fils ,  et  il  leur 

présentera  les  compliments  du  roi. 

Copie.  —  Arch.  deB  Aff.  étr.  Angleterre,  t.  XLIX,  pièce  7S. 

À  H.  DE  LA  THUILLERIE. 

39  avril  t6À2. 

Les  États  faisaient  difficidté  de  laisser  traverser  la  Hollande  aux  prisonniers  de  guerre  allemands 
faits  par  le  mareschai  de  Guébriant ,  alléguant  qu'ils  n'en  pouvaient  répondre  s'ils  réclamaient  leur 
liberté,  en  vertu  des  lois  du  pays.  Le  roi  fait  dire  cque  l'affaire  luy  touche  tellement  au  cœur 
qu'il  ne  pourroit  s'empescber  d'imputer  le  reffus  qui  s'en  feroit  à  rupture.  • 

Minute  de  la  main  de  Cberrë.  —  Ârch.  des  Afl.  étr.  Hollande ,  t.  XXIII ,  pièce  a  44* 

À  M.  BOUTHILLIER; 

De  Narbonne,  6  mars  i643* 

«  Je  remets  de  voir  ce  qu'il  sera  bon  de  faire ,  quand  je  seray  de  retour  à  Paris ,  touchant  i'entre- 

tenement  des  fils  de  M.  Du  Pont,  sur  le  revenu  des  bénéfices  de  leur  père.  . .  .Quant  à  l'emprunt 

que  M.  Du  Pont  propose  de  faire,  je  n'ay  rien  k  dire,  sinon  qu'estait  maistre  de  son  bien,  il  en 

peut  faire  ce  que  bon  luy  semblera. . .  W 

Orig.  —  Arch.  de  la  famille  de  BonthîHier. 

POUR  M.  LE  SURINTENDANT, 

À  PARIS. 

De  Narbonne,  10  mai  i642. 

Richelieu  le  remercie  de  nouveau  d'avoir  envoyé  savoir  des  nouvelles  de  sa  santé  par  Vouillac. .  . 
. . .  L'estat  auquel  je  suis  maintenant  n'est  ni  meilleur,  ni  plus  mauvais  •  qu'il  estoit  lorsque  Sauvé  * 

'  Richelieu  répond  le  plus  lacooiqaement  et  le  fonde  dévotion.»  (Lettre  du  29  mars,  mêmes  arch.) 

plofi  froidement  possible  à  une  lettre  où  le  surin-  On  voit  que  le  plaidoyer  de  ce  bon  Bouthillier  avait 

tendant  lui  faisait  un  long  détail  des  embarras  de  ce  peil  touché  le  cardinaL 

neveo ,  dont  Bouthillier  justifie  tant  qu'il  peut  la  *  C'est  cdui  qui  avait  amené  le  s'  Juif,  câèbre 

conduite.  «Il  ne  joue  |Jns,  je  lev<ns  fort  réglé;  je  chirurgien.  (Voy.  t.  VI , p. 908 , date  du  1"  mai) 
ne  sçay  si  S.  Em.  s^t  qu'il  s'est  jette  en  une  pn>- 


ADDITIONS.  381 

partit  d*icy.  J'espèra  tousjours,  avec  Tayde  de  Dieu,  de  guérir  de  mon  mai,  mais  ii  sera  long..  . 

Asseurés-voas  de  mon  affection  pour  tousjours.  • 

Orig.  —  Arch.  de  la  iamille  de  Boathillier. 

■ 

À  M.  LE  PRINCE. 

Narbonne,  ao  mai  i6âa. 

«  Le  soin  qu'il  vous  plaist  prendre  de  ma  santé  m'oblige  plus  que  je  ne  sçaurois  le  représenter. . . 

Grâces  à  Dieu,  mon  mal  a  tellement  diminué  qu'il  n'y  a  plus  lieu  de  douter  de  mon  entière  guérison 

dans  qudque  temps.  • 

Orîg.  -^  Arch.  de  Gondé.  Commimication  de  M*'  le  dQC  d*Aamale. 

LE  ROI  À  MADAME  LA  LANDGRAVE. 

A  Moofirin,  a  a  juin  iGAa. 

M.  d'Avaux,  revenant  en  France,  a  ordre  de  passer  à  Gassel  pour  lui  renouveler  Tasseurance  de 

l'affection  de  la  France.. .  «J'espère  que  vous  persisterés  jusqu'à  une  bonne  paix,  à  laquelle  vous 

aurés  contribué  par  vostre  généreuse  conduite  K  » 

Orig.  —  Arch.  des  Aff.  ëbr.  Hetie,  t.  I,  fol.  36 1 . 

À  M.  LE  PRINCE. 

De  Taraaoon,  ay  juin  i6Âa. 

«  Cette  lettre  n'est  pas  pour  respondre  à  celle  qu'il  vous  a  pieu  m'escrire  par  M.  de  Pigean ,  non 
plus  qu'aux  discours  obligeans  qu'il  m'a  tenuz  de  vostre  part,  parce  que  ne  le  pouvant  faire  assez 
dignement,  je  me  contenteray  de  vous  asseurer  que  j'en  ay  tout  le  ressentiment  qu'il  m'est  possible. 
...  Ma  santé  va  de  bien  en  mieux. . .  M.  de  La  Roncière  vous  dira  les  nouvelles  de  ces  quartiers.  • 

Orig.  —  Arch.  de  Condé.  Gommaoication  de  M''  le  due  d'Aomale. 

k  M.  LE  PRINCE. 

De  Taraaoon,  i4  juillet  i6i|a. 

Le  cardinal  lui  témoigne  de  nouveau  «  le  ressentiment  que  j'ay  des  preuves  d'affection  «  de  ten- 
dresse et  de  bon  naturel  que  j'ay  receus  de  vous  et  de  M.  le  duc  d'Anguien,  sur  le  sujet  de  ma 
maladie,  et  sur  ce  qui  concerne  ma  personne  et  mes  intérests. . .  M.  de  Figean  vous  dira  Testât  de 

ma  santé. . .  • 

Orig.  —  Arch.  de  Condé.  'CommamcatbD  de  M**  le  duc  d'Aumale. 

LE  ROI  À  M.  DE  LA  TDUILLERIE. 

FoDtainebleau,  i3  août  i64a. 

«  On  a  vescu  jusques  à  cette  heure  avec  M.  le  prince  d'Orange  si  franchement  qu'on  luy  a  dit 
tousjours  tous  les  advis  que  l'on  a  eus  du  dessein  qu'avoient  les  ennemis  d'embarquer  M"  les  Estats 
à  des  traittés  particuliers  sans  la  France..  •  Les  Espagnols  se  vantent  encore  en  ce  moment  que 
D.  F.  de  Mek»  entretient  une  négociation  secrette  avec  ledit  prince. . .  mais  je  cognois  l'habileté 

'  Le  mois  suivant,  la  landgrave  adressait  an  roi  temps,  elle  intercédait  ea  (kveor  da  duc  de  Bouii- 
et  k  Richeliea  de  très-diaadet  fâicitatioiis  pour  le  Ion,  son  parent.  (F<d.  364-366.) 

triomphe  du  cardinal  sur  ses  ennemis,  et  en  même 


382  ADDITIONS. 

et  ia  francbûe  du  prince  d'Orange ,  lequel  sait  bien  que  Tintérest  des  Estats  est  d*ètre  inséparables 
de  la  France. . .  Quant  au  roy,  il  est  fermement  résolu  de  leur  rester  conatamment  attaché. . . 

Mise  an  net,  de  la  main  dW  secrétaire  de  Chavigni.  —  Copie,  L  XXII,  foL  Soo, 
faite  snr  l'original  signé  du  roi ,  oontre-aignée  Bovtbillier. —  Arch.  des  Aff.  étr.  Hol- 
lande ,  t.  XXIII ,  pîèee  a85. 

POUR  M.  LE  SURINTENDANT, 

k  PARIS. 

De  Tarascon,  là  août  i64s. 

•  Je  prie  M.  le  surintendant  de  contribuer  ce  qui  deppendra  de  son  authorité  à  ce  que  les  colonels 

et  capitaines  suisses  qui  sont  au  service  du  roy  soient  payés  des  assignations  qui  leur  ont  esté 

données,  pour  leur  solde,  sur  les  nommés  Diodati  et  Claverie»  partisans,  lesquels  ne  tiennent 

compte  d'acquitter  lesdites  assignations ,  quelques  poursuites  qu'on  aye  faictes  contre  eux.  Il  importe 

an  service  du  roy  de  bien  traicter  lesdits  Suisses,  s 

Orig.  —  Arch.  de  la  famille  de  Bontbiilier. 

MÉMOIRE 

QOB  LE  ROT  A  COMMARDi  BSTRB  ENVOVi  À  M.  LE  DUC  DE  PARSB. 

[Dernière  disaine  d'aoAt  i6Âa  '.] 

Le  roi  estime  que  le  plus  digne  chef  que  la  ligue  puisse  se  donner  est  M.  le  duc  de  Parme  ;  et 
lui  ne  peut  avoir  une  plus  belle  occasion  de  se  signaler.  S.  M.  contribuera  de  tout  son  pouvoir 
«à  tout  ce  qui  regardera  le  bien  et  avantage  de  sa  maison.  • 

Mise  an  net,  de  la  main  d'un  oomaia  des  Aff.  étr.  Parme,  t  I ,  so*  iaiiUet  à  partir 
de  la  findn  volome  non  ooié. 

À  M.  LE  PRINCE  D'ORANGE. 

i5  octobre  i6Àa. 

M.  le  comte  d*£strades  vous  dira  ce  qui  s*est  passé  de  deçA  en  Taffûre  de  M.  le  duc  de  Bouilloo , 
en  laquelle  Tintervention  de  V.  A.  n*a  pas  peu  facilité  le  moyen  de  l'assister  *. . .  Je  vous  remercie 
de  la  faveur  que  vous  m'avés  faite  en  ces  occasions. . . 

Sauf  les  Aff.  étr.  et  Fontanira,  les  sources  sont  les  mêmes  que  ponr  ia  pièce  précé- 
demment adressée  au  aiéme  prinoe;  il  fiiut  ajouter  Aubéiy,  V,  p.  37a ,  et  Reencii 
de  1695,  p.  295. 

À  M.  DB  NOYERS. 

[166a?] 

Richelieu  le  prie  •  d'appuyer  la  demande  que  lait  le  s' de  PluvineP  de  l'aggrément  du  roy  pour 

le  traité  qu'il  a  fait  du  gouvernement  du  Grest. . .  • 

Orig.  —  Cabinet  de  M"*  le  duc  d'Aumaie. 

'  M.  de  Lionne  écrivit  à  Maxarin  le  5  septembre  :  n'eût  servi  de  rien  pour  le  duc  de  Boniflon.  Au 

Mon  courrier  m'a  apporté  de  Viviers  Tordre  dn  a4  reste,  la  phrase  ne  se  trouve  point  dans  les  ûmhos- 


dn  mois.passé,  «de  chercher  le  moyen  de  rendre  sades,  etc.  U  en  fiint  dire  antant  da  remerciement 

S.  A.  chef  de  la  ligne  qui  se  traite  à  Venise,  en  por-  adressé  an  piinoe  qui,  on  l'a  vu ,  s'était  peu  hâté, 

tant  les  princes  confédérés  k  la  conqueste  de  Testât  dans  l'affidre  de  Cinq-Mars,  de  répondre  à  Tappel 

de  Milan.»  (Ms.  précité.)  du  cardinaL 

*  Phrase  de  pur  complimeoL  On  sait  fort  bien  *  Il  était  écuyer  de  la  petite  écurie*  Son  père, 

que  sans  la  cession  de  Sedan  l'interveotiott  du  prince  Antoine  de   Pluvinel,  célèbre  k  la  ooor  des  rois 


ADDITIONS.  383 

ABRÉGÉ 

DBS  PLAIHTIt  QQML  A  PLBU  AU  ROT  PAMB  SOUTINT  DS  M.  LB  6BARD,  SOIT  k  M.  LB  CARDIBAL  , 
SOIT  À  M**  DB  CHATIGBT  BT  DB  HOTBHS,  POUR  LBS  LUT  DIRB  '. 

[ . . .  i6âa.] 

Ce  titre  indique  seulement  une  portion  de  ce  mémoire,  lequel  présente  en  outre  les  plaintes  et 
les  souvenirs  personnels  du  cardinal.  Cette  pièce  se  joint  naturellement  à  cdles  que  nous  avons 
données  ci-dessus,  p.  i5S,  i63,  168,  173;  comme  celles-ci,  parmi  beaucoup  de  choses  oiseuses 
et  de  commérages  peu  dignes  de  Tbistoire,  elle  offre  des  traits  qui  méritent  d*étre  conservés.  Dans 
leur  ensemble,  ces  souvenirs  nous  donnent  une  empreinte  vivante  du  caractère  et  de  la  vie  des 
personnes  qui  y  figiu'ent. 

Mise  an  net,  de  récriture  de  Charpentier,  avec  de  nombreiises  corrcctioos  et  plasieart 
passages  de  ia  propre  main  de  Richelien.  —  Arch.  de  TEmpire,  section  du  secré- 
tariat, portefeoiUe  93. 

AU  ROI. 

[16A2?] 

Nous  nous  bornons  à  indiquer  cette  lettre,  imprimée  en  tète  du  testament  politique,  laquelle  doit 
être  tenue  pour  authentique,  si,  comme  Foncemagne  Ta  prouvé  contre  Voltaire,  le  testament  est 
authentique  lui-même.  Nous  plaçons  à  la  fin  du  recueil  cette  espèce  d*épître  dédicatoire,  à  laquelle 
il  est  impossible  d'assigner  une  date  précise.  Cependant  le  texte  même  nous  donne  une  indication 
à  recueillir.  Le  cardinal  dit  au  roi  que  les  maladies  et  le  faix  des  affaires  font  contraint  d'aban- 
donner rhistoire  de  son  règne ,  dont  il  avait  amassé  la  matière  et  composé  une  partie.  On  sait  que 
c'est  l'ouvrage  imprimé  de  nos  jours  avec  le  titre  de  Mémoires  dont  le  cardinal  parle  ainsi ,  et  que ,  dans 
le  manuscrit  des  Affaires  étrangères,  Tceuvre  est  interrompue  à  la  fin  de  i638',  c'est  donc  après 
cette  date  que  la  lettre  de  Richelieu  a  été  écrite.  —  Nous  remarquons  la  signature  :  Armand  cardinal 
duc  de  Richeliea:  il  ne  signait  pas  habituellement  ainsi;  te  nom  d'Armand,  qui  faisait  partie  de  sa 
signature  quand  il  était  évêque  de  Luçon,  en  disparut  dès  qu'U  fiit  cardinal;  il  signa  presque 
toujours  depuis  :  Le  cardinal  de  Eicheliea  ;  néanmoins  la  signature  du  testament  politique  se  ren- 
contre quelquefois ,  mais  non  aux  missives  ordinaires. 

Henri  III,  Henri  IV  et  Loais  XIII,  dont  il  avait  été  de  Noyers,  presque  toutes  les  pièces  sont  de  i6àa. 

sons-gouverneur,  n'était  pas  seulement  un  écuycr  &-  *  Nous  devons  k  l'obligeance  de  M,  Joseph  de 

meux,  il  se  distingua  dans  plusieurs  missions  diplo-  La  Borde  l'indication  de  cette  pièce,  que  nous  ne 

matiques;  il  était  né  au  Grest,  cette  petite  place  du  connaissions  pas;  nous  ne  faisons  que  la  noter  ici, 

Dauphiné  dont  son  fils  demanda  le  gouvernement.  forcé  que  nous  sommes  de  la  mettre  parmi  celles 

—  La  date  manque,  mais  dans  ce  volume,  qui  pro-  que  le  manque  d'espace  ne  nous  permet  plus  d'ia- 

vient  originairement  du  cabinet  du  secrétaire  d'État  sérer  ia  extenso. 


TABLE   ALPHABÉTIQUE. 


Aa  ,  plusieurs  rivières  de  ce  nom ,  VI ,  ^35. 
Abbryillb  (Somme),  V\  546,  547«  987, 

io58;  VI,  99;  VII,   198;  Vni,  i55, 

170,  370. 
Abot,  sujet  anglais,  VJI,  3a8. 
Abra  de  R agonis.  Voy.  R agonis. 
Agadémie  française  (Établissement  de  !'] , 

V.  957- 

Agadje  ou  Noovelle-Égossb  (Amérique), 
¥11,676. 

AçoRBs  (Les),  lies  de  l'Atlantique,  VIII, 
163. 

Ac90N  ou  Apghon  (D').  Voy.  Saint-Ger- 
main d'Apghon. 

Agqs  ou  Ags.  Voy.  Dax. 

Admomtio  ad  regbm,  pamphlet.  II,  1941 
196. 

Adumaux  (Famille  des),  VIII,  7. 

Adumbau  (Le  sieur),  I,  103,714- 

Aersens  ou  Aerssens  (Corneille),  I,  370. 

(  François  ) ,  seigneur  de  Sommels- 

dyck  ou  Sommerdick ,  1 ,  270;  . III, 
37;  V,  326,  337,  368,  960,  1007; 
VI,  619;  VII,  35o,  376,  600,  737, 
930,  931,  953,  954,  958,  963,  964 . 
ioo4;  Vill,  310,  363. 

Affringes  (Bruno  II  d*  ) ,  général  des  Char- 
treux ,  1 ,  98. 

Agde  (Hérault),  VII,  i84,  394. 

Agecour  (Baron  d'),  VIII,  370, 

CARDIN.  DE  RICHELIEU.  —  VIII. 


Agen  (Lot-et Garonne),  VIII,  ii5. 

(Évêques  d').  Voy.  Daillon,  Gelas. 

Agimont  (Petit  village  situé  près  de  Char- 
lemont),  VI.  609;  VIII,  i64. 

Aglié  (Maison  d*),  VI,  5o6. 

(Philippe  d'),  dit  le  Comte  Phi- 
lippe, V,  877,  883,  901-904,  io63; 
VI,  33i,  363,  368,  373,376,  419, 
479,  54o,  554;  Vïi,  319,  338,  771, 
787,833,  835,  835,  84o,  843.  848 
85i,  887;  VIII,  3o4,  336,  334,  336. 

Agno.  Voy.  Hagubnao. 

Agostini  (Le  sieur),  V,  1036. 

Aguelogob  (Le  sieur  o*) ,  VIII,  4o. 

Aigbe  (Le  sieur  d  ).  V.  ësghb. 

AiGUBBERE  ou  AiGUEBERRB  (Le  sieur  D  ), 
V,  io3o,  io3i  ;VII,  766, 1037, 1037; 
VllI,  i33,  3io,  3i3,  330,  34a, 
343. 

AiGDEBONNE  (Le sieur  d  ),  III,  583,  593, 
599,  807;  IV,  148,363;  V,  456,  771, 
790,  1069;  VII,  3o3,  856,  867,  882, 
887,  908,  909,  1035;  VIII,  56. 

AiGUEBONNEs  (Régiment  d*),  VIII,  3i4- 

AlGUEFELD   ou   AlGUBNFELD    (  Colonel   D*  ) , 

V,  4o3;  VI,  370. 
A16CILLON     (  Duchesse     d'  ).    Voy.     Do 
Pont  (M"*). 

(L),  petite  rade  vers  Tembouchure 

de  la  Seure,  II,  71 3- 

49 


386 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


AiLB  (L*),  mot  de  chiffre  signifiant  Mau- 
rice de  Nassau,  VII,  353. 

AiLL^  (Mabon  d*).  Voy.  Agli^. 

AiLLY  (Le  sieur  d*),  V,  1007. 

AiHAR  ou  AiMARD.  Voy.  Chodppbs  (Mar- 
quis de). 

AiRB  (Pas-de-Calais) ,  VI  »  8 1 5 ,  816,  843  ; 

VII.  287;  VIII,  373. 

(Évèque  d'),  (Landes).  Voy.  Bou- 

THILLIBR. 

AisGBB  (D').  Voy.  Esche  (D*). 

Aix  (Bouches  du-Rhôno),  IV,   170,  171  ; 

vm.  45. 

(Archevêques  d').  Voy.  Hdrault  de 

L*Ho6PiTAL ,  RiCHBLiBO  (Alphonse  db). 

A  j  AX ,  mot  de  chiffre  signifiant  Louis  XIII , 
V.683. 

Alais  (Gard),  III,  288,  349,  35 1, 35g, 
IV,  36o,  361,363,366, 388;  VI, 4i8. 

{Louis  de  Valois,  comte  d  ),1V,  95, 

lai;  V,  509,  548,8Si,952,  987;  VI, 
aai,  a58,  633;  VII,  6,  11,  187,  adg, 
io3a;  Vni,  i5i. 

(Comtesse  d  ),  VII,  i85.. 

(Baron  d'),  III,  5oo. 

(M"'  de  Cambis,  née  TLézan  de  Pu- 


jol,  baronne  d*),  III,  5oo;  VIII,  5a. 
Albbrt  (Francs),  VIII,  3a6. 
ALBi{Tarn).  Voy.  Albt. 
Albinga  (  petit  port  du  golfe  de  Gènes), 

VJI,  6a3. 
Alby  (Évèques  d').  Voy.  Daillon,  Drl- 

BÈNB. 

ALCiONéB,  pièce  de  du  Ryer,  VI,  727. 
Aldringdbr,  capitaine,  IV,  490. 
Albaumb  (Guillaume) ,  évèque  de  Lisieiix , 

IÏ,3ii;IV,  595. 
Alego  (Le  sieur),  VIII,  aoi. 
Alemage  ou  Alemagnb  (Baron  d*),  chef 

d'escadre.  V,  5a4,  984. 
Albnçon  ou  Allençon  (Duc  d*),  III,  494. 
Alenson  (Le  sieur) ,  VIII,  1 1 1 . 


Albssandrb  (Dom  ) ,  secrétaire  de  Mazarin , 

VII,  8a  6. 
Albt  (Évèque  d*).  Voy.PoLVBRBL  (Etienne 

de). 
Albxandrb  III  (Le  pape),  VIII,  i48. 

(Le  P.),  Vn,  579,  584,  949,  955. 

Mot  de  chiffre  signifiant  Louis  XIII , 

VI,  7a8. 

Alexandrie  (Italie),  V,  38o;  VIII,  54- 
Alfeston  (Le  sieur  d)  IV,  498, 499, 5a  9, 

535,  537;VII,ioo3;Vni,a6o. 
Alger  (Afrique),  IV,  ao5,  575,  774;  V, 

io3i ,  io4i,  1068;  VI,  3i,  63i ,  73a; 

VII,  ai4,  a64,  a75,  359,  947,  1047; 

VIII,  i8a,3a4,366. 
ALiER(Le  sieur).  Vil,  a56. 
ALiGé  (  Le  sieur  d*)  ,  III,  6o3. 

Aligrb  (  Élienne  d' ) ,  1 ,  544 ;  II ,  4o ,  779  ; 
V,  94a;  Vffl,4. 

(N. .  .D  )  fils  aîné  d*Étienne,  con- 
seiller d*Éut»  V,  396;  VII,  940. 
(Nicolas  D*),  abbé  de  SaintEvroul . 


autre  fils  d*£tienne,  V,  396. 

(Louis  D  ) ,  fils  du  conseiller  d*Etat  el 


petitrfils  d* Etienne,  V,  296. 

Alingourt  (Mnrquis  o*),fils  du  duc  de  Vil- 
leroy,I,3,  6,  57,  a36,354, 355,4ao, 
44a, 5io,  58o;II,496;III,6i6,876; 
VII,4a6;VIII;i8,aa7,  aa8. 

(Jacqueline  de  Harlaj-Sancy,  mar- 
quise D  ),  I,  5. 

Alizon,  actrice,  IV,  645. 

Allair  (Louis).  VI,  791,  794- 

Alleiugnb,  I,  ao8,  ^49,  509;  II,  i48, 
i5o,  i9&,a85-a89;  111,388,453,  463. 
940;  IV,  307,  ao8,  4i5,  442,470, 
490-493,  494,  545,  590,  608,  618, 
691,  709,  7aa,  7a3,  737;  778;  V, 
6o-65,  85,  9a,  38o,  447,  589,  63a, 
937,  io4o,  io63;VI,a3,  373,  6a6; 
VII, lia, i5i ,  aa6, 3i3,  337,  34a, 
374,  579,  584,  585,  639,  64i,  686, 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


387 


688,  704.  707,  768.  769,  779,  975, 

978»  999»  1008,  1009,  loiî.  »o>7' 
ioa3,  io3o,  io53;  VIII,  79,  80,8a, 
83,  88,  93*96,  io5,  110, 111,  ia5, 
1^3,  16a,  169,  199,  aoo,  ao8,  aog, 
aia,ai3,  ai6,  319,  aa4,  aa8,  a3o, 
a34.  a35,  a37,  a4a,  aii5,  3^7,  a5o, 
a5a,  a56,  373,  374,  376,  378,  379, 
3oo,  3o3,  3o3.  309,  3i4«  3i6,  3i8, 
333,  3a4,  33o,  337,  357,  366,  376.  ^ 

Allbtz,  âlliz  (Comte d*).  Voy.  Alais. 

Alueb  (Baron  d  ),  IV,  738. 

Alluin  (M.  D  ),  Vil,  323,  333;  Vin. 
385.  (Peut-élre  Schoittberg,  duc  d'Haï- 
liiyn  ?). 

Alluyb  (Le  marquis  o'  ) ,  frère  du  cardinal 
deSourdis,  III,  6o3;  IV,  477;  V,  36; 
VI.  6.  ii3,  2i3;  VU,  io4o;  VIII, 
394. 

Almaer  (D),  VIII,  195., 

Almbras  (D*),  II,  4 13. 

Aloigny  (  François  d  ) ,  seigneur  de  la 
Groye,  I,  i35,  i36. 

(Marie-Diane  de  Marconnay,  femme 

de  François  d  ) ,  1 ,  1 35 ,  1 36 . 

Alpheston.  Voy.  Alfbston. 

(Jacques  d*  ) ,  seigneur  de  la  Groye , 

I,  i35,  i36. 

(Isabeau  de  Marconnay,  femme  de 


Jacques  d* ) ,  I ,  i35 ,  1 36. 

Alsace,  m,  633;  IV,  433,  547,  6i5, 

693,  709,   733;  V,  937,  953,  955, 

961,966,968.974,980,994,  1064, 
1069;  VI,  34,  4io,  936;  VII,  i4o, 
788,  739,  760;  VIII,  96,  97,  200, 
33o,  361,  3o5,  366,  367. 

Alvebt.  Voy.  Abvert. 

Alvin.  Voy.  Allihn. 

Amadeao,  nom  de  convention  signifiant 
Richelieu,  1,697;  111,547,  613;  IV, 
333;  V,  46i ,  806;  VII,  7,  5io,  54o; 
VIII,  178. 


Amadis.  Voy.  La  Porte  (  Le  comman- 
deur). 
Amanzdy  (Le  sieur  d),  IV,   109,    ii3, 

1  j4* 

Amarilis,  nom  de  chiffre  donné  à  M^'^de 
Ghémeraull,  VI,  693. 

Ambleville  (Le  sieur  d*  ).  Vov.  Saint- 
Prbuil. 

Amboise  (Indreel'Loire),  IV,  137. 

Ambres  (Hector-Gélas  de  Voisins,  mar- 
quis D*),  V,   163,  934  1  1060;  VI,  113, 

61a,  637,  736;  VII,   198,  377,  3io; 

vm,  118, 180. 

Ambrun.  Voy.  Embbdn. 

Auélib-Élisabeth  ,  femme  du  landgrave 
de  Hesse-Gassel.  Voy.  HesseCabsbl. 

Ami&lie  d*Orange  (Princesse).  Voy.  Nas- 
sau. 

Amelot   de   la  Hocjssate,  I,   LV;  VIII, 

13. 

Amébique,  VII,  787  ;  VIII,  195. 

AmIEL  (M.),  I,  XLIX. 

Amiens  (Somme),  I,  44o;  V,  341*546, 
548,  549,  55o,  660 ;  VU,  363,  760- 
763;  VIII,  38,  138.  338.336. 

Amilly  (Le  sieur  d  ),  V,  3o4* 

Aminte  ,  nom  en  chifire  de  M"*"  de  Bras- 
sac,  VI,  693. 

Amiraut.  pa.steur,  yill,  78. 

Amont.  Voy.  Lamont. 

Amontotou  De  lAmontot  (Le  sieur  d*), 
IV,  569,638,  763;  V.  766;  VI,  3a8, 
433,  531,  573,  681,  733,  846:  VU. 
43,  67,313,  33i,  346,  1004.  1006; 
VIII,  131 ,  363,  371,  378.  379,  36i. 

Amstrboam,  VIU,  i3i  ,  160,  338. 

Amdrath  (Le  sultan),  IV,  106. 

Anada,  moi  de  chiffre  signifiant  Italie.  Mof. 
Italie. 

Angenis  (Loire-Inférieure),  I,  376. 

Angervillb  (Le  baron  d  ),II,  373. 

Anchisbn.  Voy.  Ensisheim. 

à9' 


388 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


Ahgrb  (Concino  Goncini,  tnaréchal  d*)  ,  I, 
LU,  121 ,  177,  18a,  3o8,  3 16,  337, 
36 1 ,  36g,  374,  398,  ià'jy  485,  533  « 
535;  VII,  348,357,  364,371,  373, 
374,  375,  379,  38i ,  38a,  920,  9^4, 
9216;  Vf n,  13,  i4t  i5,  16,  5a,  84, 
i85, ao6. 

(Leonora  Dori,  dile  Galigai,  maré- 
chale d*),  1,121,  176, 188;  VII,  3ao, 
384, 39a. 

Andblot  (Haute-Marne),  VIII,  86. 

(François  de  Coligni,  marquis  n'), 

I,  128;II,  337;  111,358,359. 

Andebnt  (Jacques  de  Lisseras ,  seigneur  d*), 
m ,  369. 

Anoillt  (D').  Voy.  Arkauld. 

Andouins  (Diane  o'),  plus  tard  comtesse 
de  Gramont,  II,  364- 

André  (L*abbé),I,  ag. 

DeMasise  (Le  P.),  V,  964. 

AxDREDiEU  (Le  sieur),  I,  44a;  VII, 
926. 

Andrinople.  Voy.  Parthi^niot. 

AxDi'ZE  (Gard),  111,349,  ^àOy  357. 

Anfreville  (Le  sieur  d*),  président  au 
parlement  de  Rouen ,  II ,  444 ,  47 1  • 

Ange  (  Capitaine  L*),  VIII,  a 9a. 

Angen?îes  (  D')  ,  comte  du  Fargis.  Voy.  Far- 
cis (Do). 

(W)y  marquis  de  Rambouillet.  Voy. 

Rambouillet. 

Angbnocist  (Le  sieur),  V,  io54- 

Angers  (Maine-et-Loire),  I,  632,  683, 
684;  V,  420;  VII,  494,  497.  935; 
Vm,  19,38,  73,  74,  188,  348. 

(Evéques  d*).  Voy.  Arnauld  (Henri) , 

MiRON  (Cbaries). 

Angleterre,  1 , 3 1 7 , 452  ;  II ,  75 ,  85 ,  90, 
io5,  106,  107,  i33,  i35,  i46,  194, 
198,  24 1,  279,  35i ,  367,  373,  377, 
394,  395,  4io,  423,  424«  429,  45i , 
456,  466,  473,  475,  488,  509.  5i2, 


53o,  542,  564,  574,  6o4,  619,  620, 
648 ,  674 ,  683 ,  703 ,  707 ,  708 ,  709 , 
733,  739,  743,  779; ni,  ai,  66,  75, 
1 13,  i36,  i4i ,  aa5,  aa9,  a93,  295, 
38i ,  382,  420,  421,  43o,  43i,  445, 
447^452,  454,456,461,468,  470. 
471 ,  477,  5o3,  519,  520,  5ai ,  523, 
524,  587,  672,  673;  IV,  176,  559, 
568,663,739;  V,  66,  68,  70,  169, 
5i3,  523,  593,  594,  595,  596,  597, 
818,  854,  885,  989,  io44;  VI,  9, 
10,  11,  122,  i36,  137,  617,  583, 
673,  681 ,  688,  689,  691 ,  705.  770, 
797,  895;  VU,  56,  a  18,  a65,  274, 
278,301,328,  329,  332,343,  348, 
353,  355,  356,  367,  368,  544,  557, 
56a,  564,  572,  58i ,  588,  590,600, 
60a,  617,676,  918,  922.  942,  943, 
944,  950,  951 .  952,  955,  957,  960, 
969,  999,  1000,  loio,  1024.  1026, 
io36,  1037,1044,  io45;VIII, 26, 28, 
36,  37,43,44, 47,48,50, 101, io4, 
109,  laa,  123,  i3i,  i45,  i53,  i64, 
i65,  170,207,211,  229,  232,  244, 
adg,  272,  273,  280.  299,  309,  3ii , 
3:2,3i3,3i6,3i8,  325,  328.  34a, 
36o,  36a,  379. 

Anglure,  capitaine  de  vaisseau,  IV,  677. 

(Chevalier  d')',  IV,  787. 

Angoulêiie  (Charente),  VIII,  20,  173, 
190. 

(Evoques  d').'  Voy.  Ooperron,  La- 

ROGHEFOnCAt'LD,  LbNOBL. 

(Charles  de  Valois,  comte  d'Au- 
vergne, ducD*),  I,  3 18;  II,  478.  487, 
5i2,  535,  555,  564,566,  569,584, 
768;III,  26,52,63;  V,42, 118,  147, 
1/19,  19a,  193,  aoi,  ail,  247, 
2G8,  272,  281,  282,  283,  284,  3oi, 
366,  357,  370,  633,  655,  664,  924, 
939,946,  984,  989;  VI,  102,  111; 
VU,  i36,  202,  254,  364,  579,  1012, 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


389 


io52;  VIII,  Il 8,  119,  3o3,  385 f 
388,  393. 

Angodlêmb  (Duchesse  d  ),  IV,  373,  778. 

Angodlin  (Chn  rente -Inférieure),  II,  730. 

ANGouiiois,V, 485,  493,914;  VIII,  5o. 

AhOtJiEN.  Voy.  Enghien. 

An  iNTR ,  nom  donné  à  M"*"  de  Brassac ,  VI , 
693. 

Anissy.  Voy.  Annecy. 

Anjou  (Le  duc  D*),  second  fils  de  Louis 
XIII,  VI,733,  938;  Vn,  383. 

Anne  d*Autrighe,  reine  de  France,  I, 
175;  H,  383,  358,  363,  363,  365. 
393,  734,  778;  III,  133,   609,  690, 

-  691;  IV,  ii5,  354.  4oo,  458,  471, 
5o8,  509,  567,  63o,  654,  773,  779; 
V,  330,  331,  44i,  448,  579,  647, 
653,  653,  654,  Ô90,  808,  836, 880, 
io63;  VI,  8,  9,  17,  73,  75,  77,  93, 
95,  117,  137,  i33t  i4o,  335,  369, 
370,  383,  691 ,  693,  693,  739,  83o, 
937,  938;  VII,  186,  393,  195,  301 , 
487,570,571,  658,659^767,773, 
776,  963;  VIII,  8,  36,  53,  176,  197, 
33o. 

Anne  de  Gonzagub,  VII,  988. 

princesse  de  Toscane,  III,  137. 

princesse  de  Gonti.  Voy.  CoMi. 

Annebault  (ChariottedeVieuxpont,  dame 
d),VIII,    164. 

Annecy   (Haute-Savoie),  III,   673,   676, 

879;  VIII,    59,  335. 

Anneron  (Le  haron  d  ),  VIII,  973. 
Annery  (M^*  d*),  fîiie  d'honneur  de  la 

reine,  V,  81 5. 
Annevoux  (  Le  sieur) ,  IV,  6 1 7  ;  V,  1019. 
Aksag.  Voy.  AussAC. 
(Marguerite  Guyot  de  Channeaux, 

dame  d*),I,  170. 
Anselme  (Le  P.),  I.  558;  II,  5i6;  III, 

5o3;  IV,  68,  639;  VI,  379,  463;VII, 

7i5;  Vin,  10,  io4,  193,  377. 


Antibes  (Alpes-Maritimes),  IV,  707;  VI, 

143,  954;  VIlï,  308. 
Antighrist  (  Les  frères) ,  c'esl-à-dire  les 

deux  frères,  Henri,  duc  de  Rohan,  et 

Benjamin ,  seigneur  de  Soubise ,  Il ,  64- 
Antilabarde,  nom   donné  peut-être  au 

sieiir  Ardier,  V,  i3,  i4.' 
Antilles,  VII,  587. 
Antimo,    patriarche    de  Constantinople , 

VII,  559. 

Antoine  (Le  cardinal).  Voy.  Barbbrini. 

Antraigoes  (Lesieur  d*).  Vil,  998;Vin, 
343. 

Antrai^.  Voy.  Entrains. 

Anvers  (Belgique),  V,  896;  VIII,  3i3, 
3i3,  367,  379. 

Apghon  (Le  seigneur  d').  Voy.  Saint-Ger- 
main. 

Applincourt  (M.  d),  fils  du  commandeur 
deValençay,  II,  344;    V,  364;  VIH, 

Aqua,  abbaye  de  femmes.  Voy.  Leau  (Ab- 
baye de). 

Aquin  (Le  sieur).  Vil,  600. 

Aramon  ou  Ara.mont  (Gard),  VII,  97. 

Arbère (Le comte  d  ),  IV,  46,  47. 

Arbouse  (Jacques  de  Veny  d'),  abbé  de 
Gluny.  Voy.  Veny. 

(U),  neveu  du  précédent,  H,  369. 

Arbricb.  Voy.  L*Arbrige. 

Arc  (L*),  petite  rivière  de  Savoie,  III, 
58i. 

Arçay  (D').  Voy.  Darçay. 

Argere  (LeP.),  III,4a,  i35;  VIII,  38, 
39. 

Archange  de  Fossez  (Le  P.),  i;apucin. 
Voy.  Fossfiz. 

Archives  et  correspondances  inédites  de 
LA  maison  d*Orange-Nassau  par  M.Groeii 
Van  Prinsterer .V,  337,  4o8. 

Arghivio  storico  'italiano  (Pirenze, 
i843),  V,  889. 


390 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


Aik:omville(M~  d'),  VU, 44 i  ,471,  479» 

481,  486,  980;  VIII,  48,  70,  190. 
Ardibu  (Le  sieur),  greflBer,  II,  817;  IV, 

11;  V,  14. 

Ardillibbs  (Noire-Dame des),  lieu  de  pè- 
lerinage (  Maine-^t-Loire) ,  1 ,  110;  III , 
69;  VU,  767. 

A  RDOO I  11 ,  gentilhomme  de  Savoie ,  VI ,  533 , 

Ardres  (P<is-de-Calais),  V,  i84,  188, 
655,  659-,  VU,  119,  i3o. 

Aréopage,  mot  par  lequel  est  désigné  Le 
Coigneux ,  U ,  653  ;  lU ,  6 1  a  ;  IV,  a3a. 

AnGENcoDRT(ll.  d'),  II,  347»  372,  4i6, 
555.  665,  71a,  736;  IV,  3i4t  6o3, 
684,  689,  743.  748,  75a,  782;  V, 
117,  lai ,  3oi ,  3o3,  36o,  796;  VI, 
398,  4o3,  84ii  9^6,  957,  964,  967, 
970,  971,  993,  io38,  1064,  1067; 
VU,  aa3,  a48;Vni,  106,110. 

Argenson  (RenédeVoyer,  comte  d*),  UI, 
6j4,  965,  966;  IV,  4,  66,  89,  aa3; 
V,  a5;  VI,  a65,  167,  495, 5o4,  590. 
609,661 ,  8ao,  8ai ,  846,874.930; 
VU,  16,  a3,4o,  59,  61 ,70,  76,  129, 
i5a,  a5o,  a86,  3io,  3il,  io43, 
io44;  VIU,  3a6,  317,  359,  36o. 

Argentine  (Savoie),  VIII,  aa6. 

Argenton.  Voy  Argentrb. 

Argbntré  (Chariesdtt  Plessis  d*),  évéque 
de  Tulle,  VU,  a64.  957;  VUl,  3a, 
ao3. 

Argenville  (Le  sieur  d*),  I,  676. 

Arger.  Voy.  Alger. 

Argiles  (Le  sieur  d*),  V,  3o3. 

Argis  (Le  sieur  de  la  Cour  d*),  VIU, 
ioi3b 

Argodgbs  (Le sieur  d*),  trésorier  de  Marie 
de  Médicis,  puis  d*Anne  d'Autriche, 
I,  633,  64a,  673;  II,  745;  V,  579, 
627,  65a,  68a,  690;  VU,  45,  659. 

Aridor  (D*).  Voy.  Dahidole. 

Aristote,  VI,  aoS. 


9 

Arles  (Evéque  d').  Voy.  Babraut  (Jean 

JaubertDE). 
Arleux  (Nord),  VI,  96. 
Armemar  (Le  comte  o*),  Portugais,  VI, 

79^- 
Arnaud  de  la  Rochbllr,  capitaine  de 

mer,  U,  386;  iV,  676;  VUI,  37,  38. 

Arnaddead  (Le  sieur),  employé  de  T  Ami- 
rauté ,  il ,  5oo. 

Arnauld  (La  famille) ,  I,  a74:  VIU,  355. 

(Isaac),  seigneur  de  Corbevilie,  I, 

i55,a74;IV,66o;  V,  37. 

d*Amdilly  (Robert),  I,  i56;  V,  37, 


6ao,  1039,  io4o;  VI,  169;  VU, 7 15, 
730;  VIU,  ai,  aa,  i58,  i84.  276, 
277,378. 

(Antoine),  VUI,  5a. 
—  (Henri),  abbé  de  Saint -Nicolas, 
évéque  d'Angers,  I,  77;  VI,  642,  643, 
645,  646 ,  674 »  684 ,  693 ,  699 ,711, 
718,  729,  731,  735,742,  743,  744, 
746,  750,  811,  812,  83i,  85o,  890, 
899,902,903,  923,  927,  9^5,941; 
VU, 22,69, 88,  i32,  i5o,  180,  181, 
253,  255,  3o4,  715,  877,  io54; 
VIU,  147,  i58,  161,  167,  170,  171, 
17a,  173,  i83. 

DU  Fort,  mettre  de  camp  du  régi> 


ment  de  Champagne,  gouverneur  du 

fort  Louis,  UI,  a3. 

Neveu  du  précédent ,  mestre  de  camp 

des  carabins  de  France,  IV,  6o3. 
Arnovl  (Le  P.).  Voy.  Arnovx. 
Arnoux  (Le  P.),  I,  593,  638,  708,  709; 

VU,  438.  44o,  445,  468,  469,  470, 

478,  493,  935;  VUI,  19. 
Arodot  (Le  sieur),  V,  998. 
Arona  (Italie) ,  V,  390.  ' 
Arondbl  (  Le  comte  d  ) ,  V ,  1 059. 
ARPAJOr.BT,  diminulif  prdbable  du  nom 

d* Arpajon ,  VI ,  1 56 ,  1 66. 
Arpajon  (Vicomte  d*)  ,  IV,  io4 ,  696  ;  V,  9a , 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


391 


i4B,  177,  186,  aot ,  a68,  a85,  g3a, 
1017;  VI,  i3o,  179,  iSî.  3oi ,  398, 
841,887,  949;  VU,  66,  199,  aia, 
aa3,  a33,a48;ViII,334. 

AnpAJON  (M"*  D*),  IV,  781. 

Arpentigny  (Le sieur),  II,  4i6. 

Arragon  (Dom  Martin  d  ),  III,  863  ;  VIII , 
3o6. 

Arras  (Pas-de-Calais),  VI,  698,  699, 
701,  709,  711-717;  VII,  a6a,  a63, 

366,369, 1047;  V^^^'  '^^'  *^^  »  ^^7' 
339,  363,  364- 
Arrbrag,  officier  de  marine,  IV,  676. 

ArRONB.  Voy.  ÂRONA. 

Ars  (M.  de),  II,  537,  545. 

Arsost  (Le  sieur) ,  Hollandais ,  V ,  533. 

Artois,  V, 6a;  VII,  896;  VIII,  342, 368. 

Arvert  (Charente-Inférieure),  II,  4i3, 
693,  713. 

Arzé  (M.  D  ),  V,  a38b 

Arziliers  (Le  baron  n),  VII,  96,  99, 
119. 

Aspic  ,  nom  de  convention  donné  par  Ri- 
chelieu à  un  personnage  inconnu ,  peut- 
être  Vitry,  V,  795.  797. 

AspREMONT  (M.  D  ),  gouvcmeur  de  Cas- 
tel-Delfino,  III,  693. 

AssAs.  Voj.  Andrbduu. 

AssBUN  (Le  P.  Dominique),  II,  4oa. 

AssiGNT  (M.  d'),  VIII,  19. 

(M- D).  II,  775. 

AsT.  Voy.  Asti. 

Asti  {Ilahe),VlI,  567,  88.,  839. 

(Traité  d'),  I,  ao4i  390,  395;  Vï, 

i44,  419,  439;  VII,  345,  354.  355, 
930 

Aobac  (Le  château  d'),  V,  370. 

Aurais  (Le  innrquis  o*),  III,  z48;  V, 
934;  VIII,  9a. 

Auras  (D').  Voy.  Gratiollbt. 

Aubépine  (Charles  de  i/),  seigneur  de 
Verderonne  et  de  Slors,  VIII,  94. 


Aubépine  (Charles  de  l),   évèque  d'Or- 
léans, Vil ,  45o. 
AuBERT   (Le   sieur),    professeur    royal, 

VII,  57. 

AuBERY  (Antoine),  I,  xxxtiii,  xxxix,  lv, 
a3o;  III,  3a8,  333,  458,  5ii ,  5i2. 

630,    670,    719,    754,    756,    806,    849  y 

856;  IV,  34,  36,  63,  72,  94,  i46, 
i48,  i74i  ao3,  546,  7a3;  V,  i42, 
i58,  887,  993,  ioo4i  1037,  1039, 
1047,  1064,  1067;  VI,  455,  522, 
647,  648,  65i,  652,  654i  655,  713, 
746,  765.  846,  894,  957;  VII,  47. 
122,  339,  259,  a63,  380,  63o,  583, 
788;  VJII,  a4,  a6,  33,  63,  66,  81, 
87,  91,  io3,  io4,  i3o,  137,  174, 
178,  186,  319,  391 ,  394,  383. 

AuBERY,  seigneur  de  Maurier.  Voy.  Du 
Madrier. 

AuBESPiNB.  Voy.  AuBéPINB. 

AUBIGNAN  (M"*  d'),  I,  396. 

AuBiGNB  (Agrippa  d* ) ,  VIII ,  1 1 5. 

AuBiGNY  (Le  sieur  d  ),  frère  de  M.  de  Vil- 
lequier,  V,  891. 

AuBiJOUx  (Le  sieur  d*),  favori  de  Mon- 
sieur, VII,  46. 

AuBRAY  (Le  sieur  n*),  III,  536;  V,  943. 

AuBDSSON  (Creuse),  VII,  997. 

AucH  (Gers),  VIII,  lo. 

(Archevêque  d*).  Voy.  Trapbs  (Léo- 

Aanl  de). 

AucHY- j.b-Chasteav  (Pas-de-Calais ) ,  VIII , 
3i3. 

AuGBMONT  (Le  sieur),  VIll,  298. 

Aooennes  (Jean  ou  Jacques  o'j,  marquis 
de  Poigny  (ou  Pougny)  et  de  Boiso- 
reau,  IV,  559,  566,  663,  695;  \\  70, 
86,  979;  VII,  1006;  VIII,  io4,  108, 
222, 273. 

AuGER  (Le  sieur),  V,  761  ;  VI, 666,  G69; 
VU,  775;  VIII,  3o8. 

AuGSBOURG  (Bavière),  VIII,  34.  275. 


392 


TABLE  AF.PHABETIQUE. 


Augustin  (Saint),  VIII,  247. 
AuGDSTiNs  (Grand  couvent  des),  à  Paris, 

III,  5oi  ;  V,  964,  969. 
AuMALE  (M.  du  Nozet,  abbé  d*),  auditeur 

de  rote,  évoque  de  Séleucie,  VII,  878, 

(Duc  D*),  de  la  maison  de  Guise,  I, 

75/1. 

(Henri  d'Orléans,  duc  d*),  V,  A96; 


VII,  3,  et  patsim  dans  le  tome  VII  et 
dans  le  tome  VIII. 

AuMONT  (Jean,  maréchal  d*),  IV,   298; 

VIII,  6. 

(Jacques  d'),  VIII,  48. 

(Antoine  d'),  marquis  de  Villeqiiier, 
VIII ,  48. 
—  (César  d')  ,  baron  de  Chappes,  VIII, 


48. 


(L'abbé  d),  vu,  3o5. 

A  UN  A  (Le  sieur  d').  Voy.  Auriac. 

AuNis,  IV,  679;  V,  123. 

Aupouls.  Voy.  Opoul. 

AuREOLLE,  nom  de  convention  désignant 

Michel  de  Marillac,  lïï,  717. 
AuRiAC,  petit  fief  sur  la  rive  gauche  du 

Rhône,  près  de  Cadeiousse,  VIII,  18. 

(Famille  de  Rhodes  d  ),  VIII,  18. 

(Bonne  d'),   maréchal  de  camp,  I, 

578;  m,  597,686,892;  Vm,  18. 
AuRiMONT  (Le  sitîur),  VII,  292. 
AuRos,  gouverneur  de  Mazères,  III,  64- 
AuROUX  (Le  sieur  d'),  VU,  986. 
AusAC.  Voy.  AussAC. 

AUSONVJI.LE.   Voy.  OVSONVILLB. 

Ai'ssAC    (Charente).  I,   i42,    744;  VII, 
525;  VIII,  8. 

AUSSONNE.  Voy.  AUXONNB. 

(Le  duc  D  ),  VU,  926. 

AussY  (Le  sieur  d'),  VI,  57. 
AuTBFORT  (M"'  de).  Voy.  Hautbfort. 
AuTHEUR  (L'),  mot  de  cliiffre  signifiant  le 
duc  de  Bouillon,  VII,  337. 


AuTHiE,  petite  rivière  de  Picardie,  V, 
598. 

AUTHUN.  Voy.  AUTUN. 

AuTiCHAN  (Le  sieur  o*),  III,  600. 

Autriche,  III,  83 1;  IV,  4^i  «  472,  545, 
76i;,V,342,  856;  VI, 383,  459;  Vil, 
802,  994,  1047;  VIII,  49,  83,  97, 
101 ,  219,  234,  235,  255,  262,  299, 
309,  3i  1 ,  3i6,  328,  337,  36 1 ,  366, 
367,368,  373. 

(Anne  d*).  Voy.  Anne  d  Autriche. 

AuTUN  (Evêquc  d').  Voy,  Magdelaine 
(Claude  de  la). 

Auvergne,  V,  5i5;  VI,  955;  VII,  690, 
998;  VIII,  2i4«  243,  25 1. 

(Comie  d'),  I,  265,  293,317,  3i8, 

342,  374,  409,  445,  447,  449,  452, 
470,  488,  489,  490,  5i5,  526;  II, 
3i5;  V,  5i5;  VU,  327,  358,  364, 
373,  380,926;  VIII,  i5. 

AuxERRE  (Évêqucs  d').  Voy.  Broc  (Pierre 
de)  ,  Sbguier  (Dominique) ,  Souvré 
(Gilles  de). 

AuxoNNE  (Côte-d'Or) ,  V ,  1 1 7  ;  VII ,  1012, 
1022;  VIII,  293. 

Alzonvim.e  (M.  d'),  IV,  64 1. 

Avai;gour  (M.  d  ),  IV,  697. 

(Baron  d'),   ministre  de  France  en 

Pologne,  en  Suède,  VII,  789,  8i3, 
891,  i023;Vm,  i3i,  SOI ,  245,  288, 
3oo,  3o8,  3 10. 

AvAUx  (Claude  de  Mesmes,  comte  d'), 
III,  239,  33o;  V,  632,  893,  io63; 
VI,  29,  137,  197,  256,  423,  42/i, 
428,676;  VII,  i4i.  i48,  187,  2o5, 
208,  220,  226,  3i3,  671 ,  697,  8o3, 

^99'  90^'  90A»  972  '  976.  977»  97S» 
983,  984 t   985,    986,   997,    1006, 

1010, ioi3, ioi5, 1017, *o3^« 1027, 

10^8, 1029, io3o, io3i , io34« io45, 

]o46,  1047 «  1049 1  io^^>  io54;VIII, 

47,  ^0,  63,  65,  71,  81,  179,  199, 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


393 


aoo,  ao3,  ao6,  aog,  ai3,  3i4»  aao, 
233,  3a6,  a34,  34i ,  a&a,  345,  a55, 
371 ,  280,  a86,  387,  393,-  299,  3oo, 
3o8,  3io,  3iô,  3ao,  333,  333,  334. 
335,336,337,351,  36i,  363.366, 
367,  368,  371 ,  373,  373,  375,  378, 
38i. 

AvBiN  (Belgique),  dans  le  pays  de  Liège, 
non  loin  de  Saint-Hubert,  VIII,  11 4. 

(Bataille  tf),  V,  37,  3o,  919;  VIII, 

381. 

AvESNEs  (Nord),  IV,  183;  V.  io5o;  VIII, 
78,  11 1 ,  3i6. 

Avignon  (Vaucluse),  IV,  35o;  VII,  378, 


459,  918,  ioo4;  VIII,   i5,   17,  18, 

19,  137,  i85,  191,  364,  a65,  369. 
Avit(D'),VIII,  10. 
AiPB.  Voy.  Martin. 
Ayetone.  Voy.  Aytonne. 
Aygenfbld  (Colonel),  V,  4o. 
Aygueberb.  Voy.  Aigvbberre  (D'). 
Aymerigs,  bourgdeFlandrcs,  V,863, 864' 
Ayrault  (Le  président),  I,  633. 
Aytonne    (Marquis  d*),   IV,   538,   548, 

594,  637,  717,  736,  739,  733,  734, 

763. 
Aytre    (Charente -Inférieure),    II,    659; 

VIII,  4i. 


B 


Bacadodr  (Le),  nom  de  convention  d'un 
personnage  inconnu,  V,  634»  645, 
648,998. 

Baccarat  (Meurtbe),  V,  368. 

Bach  (Le  P.),  V,  738. 

Bâcha  d'Alger  (Le),  VII.  358. 

Bachelier  (Le  sieur),  ministre  plénipo- 
tentiaire, V ,  110;  Vn,  701  ;  VIII,  311, 

313. 

Bachet.  Voy.  Bascbbt. 

Bagker  (Les  Pères  Aloîs  et  Augustin  de), 

vm,  19. 

Baden  (Le  marquis  de),  II,  199;  IV,  544> 

Badolle.  Voy.  Venise. 

Baerle.  Voy.  Barlaus. 

Baessb  (Pierre  de).  Portugais,  VI,  795. 

Bagni  (Cardinal),  vice-l^at  d'Avignon, 
puis  nonce,  I,  64i  ;  II,  593,  703;  III, 
389,  54i ,  653,  665,  677,  707,  948; 
IV,  48,  353;  V,  5a5,  767,  776;  VI, 
43,  333,  335,  1033;  VII,  353,  795, 

981;  vin,  53,319.366. 

(Dom  Carlo),  frère  du  cardinal,  III, 

563. 
Bagnolet  (Seine),  VII,  1002. 

CARDIN.  DE  BICHEUBU.  —  Tyi|. 


Bagnols  (Gard),  III,  633;  IV,  334,  343, 

348,  359,  36o. 
Bailleul  (M.  de),  lieutenant  civil,  prévôt 

des»marcbands,  II,  361,  698. 
(M.  de),  cbancelier  de  la  reine,  III, 

63o. 


(M.  de),  président  à  mortier  au  par- 
lement de  Paris,  II,  703,  776,  807; 

VII,  3i4. 

Baillot  (Le  sieur).  Vil,  709. 
Bainchb  (Le  sieur),  VII,  384»  39a. 
Bains  (  Le  capitaine) ,  VII ,  335. 
Balance  des  cardinaux  vivants  (La),  I, 

161. 
Balançon  (Le  sieur) ,  VIII,  i34. 
Bâle  (Suisse) ,  VII ,  1 00 1  ;  VIII ,161. 
Bale,  secrétaire  de  légation,  VIII,  335. 
Ballois  (Le  P.),  V,  476. 
Ballon  (Le  sieur),  VI,  949* 
Balvzb  (Etienne) ,  I ,  xxviii ,  .1 3  ;  IV ,  43 1  ; 

VIII.  m. 

Balzac  (Jean-Louis  Guez  de),  I,  lui, 
185.734,  781;  IV.  116,  335;  Vin, 
10,  II,  19,  33.  57.  81,  i83. 

— -r  Pensionnaire  du  roi ,  négociateur  des 

5o 


394 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


affaires  des  Rochelois,  II,  i35.  (Le 
nom  est  fautivement  écrit  Baslag.) 

Banbr.  Voy.  Banier  (nom  francisé). 

Banibr  (Jean),  général  suédois,  IV,  606, 
737;  V,  588,  760,  1019;  VC,  ii4; 

VII,  777;  VIII.  o5i,36i,  375. 
Banner  (Jean-Christophe),  VIII,  161. 
Bannibr  (Le  P.),  IV,  5 10. 

B  A  PAUME     (  Pbs-d  e-Calais  ) ,     VII 1 ,     118, 

374. 
Bar  (La  rivière  de),  VI,  834  (c'est  sans 

doute   l'Aube  que   Richelieu    nomme 

ainsi). 

LE-DuG  (Meuse),  VIII,  168. 

(N.  de),  seigneur  de  Baugy,  VIII, 

i3. 
Baradas.  Voy.  Baradat. 
Baraoat  (François  de),  premier  écuyer 

de  Louis   XIII,  II,    101,    270,    274 ; 

VIII,  36,  37,  ago,  agi. 

(Henri   de),    évèque   et  comte   de 

Noyon,II,  371. 

(Pierre de)  , chanoine  de  Notre-Dame 


de  Paris,  II,  '17a. 

Baradus.  Vov.  Buradds. 

Baratis  (Le  frieur),  VI,  909. 

Bardade  (La),  une  des  Antilles  angiaL^es, 
II,  4i6;Vin,  195. 

Barrarie,  ni,55o;  VII,  ioa9;VIlI,  166, 
18a  «  3a4- 

Barberini  (Cardinal  Francesco),  I,  778; 
II,  75,  85,  96,  10a,  107,  108,  109, 
119,  lai,  ida,  i44i  36o,  4oa,  557, 
6a3,  691,  716;  m,  ao8,  427,  4a8, 
497,530,723;  IV,  4q,  81,  55a, 795; 
V,  968,980,  1057;  VI,  46,  54,  109, 
168,  5a  1,  639,  654,  894,  896,  897; 
VII,  378,  3oo,  3oi,  564t  574,  699, 
74a,  85a,  853,  940,  946;  VIII,  a8, 
io4i  i43. 

(Cardinal  Antoine),   II,   484;   HI, 

553.  669,  7a3,  870;  IV,  66,  448, 


453,  552,  558,  595,  774.  783,  784, 
794;  V,  287,  296,  357,  5io.  715, 
766,  776,  778,  905,  968,  980,  101 1 , 
1025;  VI,  53,  64,  110,  j58,  168, 
289,  656;  Vil,  2o4f  ^19,  324 1  3oo, 
ioo5,  1006,  ioa8,  io45;  VIII,  5*^, 
85,  io3,  io4,  ii3,  197,  198,  2i4, 
259,  269,  271 ,  294*.  296,  3oi ,  3o4f 
346,  363. 

Barbet  (Le  sieur),  VI,  5. 

Barbier  (Louis).  Voy.  la  Rivière  (L'abbé 
de). 

partisan ,  VI ,  99 ,  74a  ;  VII ,    1 98  ; 

VIII,  11,  16,  22,  25. 

(A.  A.),  Tauteur  du  Dictionnaire  des 


Anonymes,  FV,  i35;  VIII,  57. 
B  A  REIN  (Claude),    I,    181,    536,     562, 

699;  Vn,  394,  422,  47a,  5io,  5ai , 

522 ,  931 ,  932 ,  936«  937. 
Barcelone  (Espagne),  V,  932;  VII,  3io, 

664. 

Barcelonnette  ( Basses- Alpes ),  V,  112. 

Barglaye  (Le  sieur).  V,  453. 

Bardin  ,  commis  d'un  trésorier  de  Tépar 
gne,  I,  779,  780. 

Barentin  (Le  sieur),  I,  177. 

Barges  (Piémont),  III,  622. 

Barillb  (Le  capitune),  VII,  285. 

Barillon  ,  pré  identdu  parlementde  Paris , 
I,  77;VUI,85,  i58. 

Baritauo  ou  Baritavi.d.  Voy.  Dts  Ro- 
ches. 

Barjag  (Gard).  III,  288,  336. 

Barlan,  du  parlement  de  Bretagne,  11, 

434. 
Bakljbvs  (Gasp. ),  vn,  893. 
Barl^b.  Voy.  Barlaus. 
Bablot.  Voy.  Chastbuer. 
Barnevelo  (M.  de),  vn,  924;  VIII,  168. 
Baronina  (Le sieur)  ,  VIll,  346  (peut-être 

le  même  que  le  suivant). 
Baronis  (Le  sieur),  banquier  italien,  111, 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


395 


278,6i5;V,  904 ;  VI,  288,  296,  SgS, 
609;  Vn,  638,  771. 
Barradlt  (Le  fort  de),  département  de 
risère,  II,  779. 

—  (Aimeri  ou  Emeric  Jaubert,  baron 
de  Blaignac,  comte  de),  sénédial  du 
Bazadais,  conseiller  d'État,  ambassa- 
deur en  Espagne,  li,  338;  III,   6i3; 

IV,  45,  281.  594;  V,  4o,  338,  343, 
352,  357,  358,  359,  36i ,  942,  950, 
955,  io38;  VII,665,  669,  980,  989, 
1006;  VII,  66,  21 5,  230,270. 

—  (Jean  Jauherl  ©b),  tilsdu  précédent, 
évèque  de  Bazas,  puis  archevêque  d'Ar- 
les, m,  399,  45o,  456;  VI,  259, 
759,  784,785. 

Barre  (M.  de    la),  maréclisil  de  camp, 

VIII,  3i6. 
Badrois  (Le),  V.  706;  VII,  225,   io/i3; 

VIÏI,  358. 
Barry  (M.  de),  gouverneur  de  Leucale, 

V,  866.  942;  VI,  575, 

(Eldward),  professeur  d'histoire  k  la 

Faculté  des  lettres  de  Toulouse,  V, 
934. 

Bartel  (Roland),  VIII,  i63. 

Bartellks  (Fabbé  de),  fils  du  conseiller 
Scarron,  V,  790. 

Basghbt  (M' Armand),  VIII,  3i,  36,64- 

Baschbt  de  MéziRiAG  (Claude-Gaspard),  de 
r Académie  française,  VIII,  126. 

Basile  (Le  P.),  capucin,  VU,  767. 

Baslag.  Voy.  Balzac. 

Basle.  Voy.  Bale. 

Basoche  (Le  sieur),  VII,  283. 

BASQUE.  Voy.  Le  Basque. 

Bassbbat  de  PoRoiAG  (Suzanne) ,  II ,  5 1 6. 

Basset ,  secrétaire  de  légation ,  VIII  ,317. 

Bassompibkre  (Maréchal  de),  1,  io3 ,  128, 
157,  187,  520,  522,  576,  6o5;  II, 
72,  184,  i85,  2o5,  24ii  280,  281, 
307,487;  III,  34,  4a,  54i  117,  lao. 


i35,  243,  35o,  4io,  4ii  1  436,  479, 
560,575,  604^621,622,625,^38, 
644, 647; IV,  329;  V,  306,474,  568, 
6a4;  VI,  628;  VU,  383,  494,  5ii, 
591 ,  648,  948, 951 ,  983,  984;  VIII, 
3i,  58,  110,  i46,  184,  212,  2i3, 

223. 

Bassoupierrb   (Maréchale  de),  V,  990. 

Bassod  (Le  fief  de),  1,  35. 

Bastb  (George),  1,496. 

Bastille  (La),  VII,  383,  389,  1000; 
VIII,  25,  57,  119,  123,  i46>  149. 
184,  283. 

Bastion  de  France  (à  Alger),  IV,  2o5, 
282;  VI,  632. 

Battarbl  (Le p. ) ,  de  TOratoire,  III ,  3o3 , 
399,  4a5. 

Baudier  (  Michel) ,  historiographe  du  roi, 
II,  i4o;  III,  23;  IV,  198,  200,  207. 

Baudrand  (L'abbé  Michel -Antoine  ) ,  géo- 
graphe, VIII,  110. 

Bauffrbmont  (Henri  de).  Voy.  Senbcby. 

Baugis.  Voy.  Baogy. 

Baogy  (Le  sieur  de),  I,  249,  266,  268, 
290,325,  007;  II,  38o,  61 3;  IV,  224; 
VU,  336,  345,  346.  362,  655,  954, 
978,  980,  981,  983,  985,  986,  987, 
994;  VIII,  2i3,  216,  221 ,  224,  225, 
226. 

Baole  (Le  baron  db),  II,  348. 

Baumb  ou  Bbumbs  (Le  sieur  de),  1"  capi- 
taine au  régiment  de  la  marine,  V,  35 1 , 
686,  732,  ioo3;  VI,  571,  937;  VII, 
281;  VIII,  173. 

Baungb.  Voy.  Baume. 

Baurier  (probablement  Bannibr),  VIII, 
335. 

Bausme.  Voy.  Baumes. 

Bautru  (Guillaume  de)  ,  comte  de  Serrant, 
II,  56,  432;  III,  12,  i44,  a23,  244, 
587;  IV,  87,  234,  626.  7i9;^V,  436, 
443,  692,  991,  1600,  ioo4,  1009, 

5o. 


396 


TABLE  ALPHABETIQUE. 


I012,  io43;  VI,  93,  7i8;VII,63o, 
677,  933,971,  975,981,998,1037; 
VIII,  34,  35,  47,  i4o,  166,  ao8,  219, 
a4i ,  a43,  344,  998,  1037. 
Bauthu  (Nicolas  de),  comte  de  Nogent. 

Voy.  NOGENT. 

Bavière  (Duché  et  duc  de),  II,  85;  III, 
388,  673.  878,  893,  896,  898,  940; 
IV,  253;  V,  6o3,  6o5;  VI.  623,  625; 

VII,  579,585,  64i,  941,  949,955, 
993,995;  VIII,  161,234,  237. 

Baye  (Marne),  IV,  3i8,  320. 
Ba YONNE  (Basses -Pyrénées) ,  V ,  1 02 1  ;  VI , 
823,  8a4;VIII,  12,  39,350. 

(Evéque  de).  Voy.  Egbaco. 

Bazas  (Évêque  de).  Voy.  Barradlt  (Jean 

Jaubert  de)  ,  Listolefi-Maroni  (Henri). 
Bazin  de  Raugou  (A.),  I,  4i,  655;  II, 

125;   IV,  520.  762;  VI,  653,  8(94. 

947;  VII,  69;  VIII,  24,67,  175. 
Bazochbs  (L*abbé  de)  ,  VI ,  817. 
BÉARN,IV,  637;  VI,883. 
Beaugaire  (Gard),  IV,  334,  336,  343, 

348,  354,  359,  36o,  771  ;  VII,  253; 

VIII,  91. 
Beadghasteau,  acteur,  IV,  645. 

r 

Beauglerg  (Le  sieur  de)  secrétaire  d'Etat 
de  la  guerre,  II,  io3,  705 ;  III,  397. 
661. 

(Charles  de),  secrétaire  des  com- 
mandements de  la  reine,  VIII,  5o. 

Beaugourt  (Vicomte  de),  V,  993. 
Beau  FORT  (Châieau  de),  en  Poitou,  VI,  4- 

(François,  duc  de),  second  fils  de 

César,  duc  de  Vendôme ,  III ,  55 1  ;  V. 
35i.  543,  525;  VII,  34,  35,  4i,8i, 
116. 

(  M.  de)  ,  gentilhomme  des  Cévennes , 


III,  64. 
Beaufrançois  (Le  sieur) ,  mousquetaire  du 

roi ,  V.  89 1 . 
Beauharnais  (Le  sieur  db),  V,  i3. 


Beaujeu  (Le sieur),  VII,  992. 

Beaulieu  (Abbaye  de),  Corrèze,  II,  46 1. 

(Fort  de),  à  la  Rochelle.  111,  38, 

42. 


(  Martin  Ruzé,  seigneur  de),  ministre 

de  la  maison  du  roi  et  de  la  marine, I, 
8,  74;II,  385,4oi. 

Beaumanoir  (Henri  de),  marquis  de  La- 
vardin,  I,  319,  379. 

(Charles  de),  abbé  de  Beaulieu,  évê- 
que du  Mans,  II,  260,  46 1. 

Beaumarghais  (Bouhier,  seigneur  de), 
banquier  et  trésorier  de  l'épargne,  I, 
7o5;  VII,  539,  540.  56i;  VIII,  33. 

Beadmont   (Abbaye  de),  Indre-et-Loire, 

m,  787. 

-^ —  (Le  sieur  de),  mestre  de  camp,  II, 
547.  572,  597,  602  ;V,  180,  676. 

Beaune  (Côte-d'Or),VIII,  24o. 

Bbaunier  (Dom),  VIII,  81. 

Bbauplain,  capitaine  des  gardes  du  car- 
dinal de  Richelieu,  III,  120. 

Beaupuy  (Le  sieur  de),  VII,  181. 

B^AUREGARD  (Le  sieur  de),  V,  79,  87, 

/  89,  90;  VI,  426,  790;  VII,  i5i  ;  VIII, 
283, 

(M«'  de),  évèque d'Orléans,  VIII,  5, 

23. 


Champrond  (Le  sieur).  Vil,  190. 

Beautru.  Voy.  Bautru. 

Beauvais  (Oise),  VIII,  i4,  370. 

DE  LA  NoGLE ,  sieur  de  la  Fin ,  VIII , 

ii5,  116, 

Beauvau  ou  Beauvbau  (L'abbé  de), 
évêque  de  Nantes,  II,  697,  769;  III, 
656,  65o,  705,  706,  732,  769,  770, 
782;  IV,  742,  794;  V,  434,  519, 
523,  557,  558,  573,  917,  918,  93a, 
978,  984,  988,  989,  992,994-,  VIII, 
128,  235. 

(Jean  de)  ,  seigneur  de  Pimpon  et  du 

Rivau,I,  46. 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


397 


Bbauvilliers  (GodefroyDE),  intendant  de 
justice  et  finances,  II,  660,  670,  678; 
III,  173. 

(Le  sieur  de)  .  officier,  III,  55> 

(Marie  de),  VIII,  ag4- 

Beauvoir  du  Roure  (Seigneur  de).  Voy. 

COMBALET. 

B^cifERELLE.  Voy.  La  B^gherelli. 
Begk  (Le  sieur),  VI,  45o,  465. 
BÉOAGIBR  (Le  sieur),  III,  610. 
Belgastel,  sergent-major,  V,  668. 
Belesbat  (Le  sieur  de),  I,  io3. 
Belgique,  VIII,  35. 

Belik,  terre  du  duc  de  Rohan,  VII,  963. 
Belinguan.  Voy.  Berimghen. 
Bel  JANE  (Le  sieur  de)  ,  VU,  878. 
Bellay.  Voy.  Du  Bellay. 

(L'évêque  de).  Voy.  Camus  (Jean- 

Pierre). 
Bellebrune  (Le  sieur  de),  V,  544- 
Bellefonds  (Le  sieur  de).  Voy.  Belle- 

FONS. 

Bellefons  (Le  &ieur  de),  IV,  618;  V,  a6, 
a8,  4o,  63, 80,  300,  a46,  334*  35i, 
36o,  467,  497.  633.  930,  949,  998; 
VI,  91,  i43,  167;  VII,  197;  VIII, 
381,  333,  341. 

Bellefont.  Voy.  Bellefons. 

Bellbgarde  (Ain),  VI,  1013. 

(Roger  de  Saint-Lary,  duc  de),  I, 

337,  431,  5i6,  596,  779;  III,  55, 
io4.  324.  366,  3o4,  334,  358, 
37a,  374,  477»  483,  490,  494,  495. 
546,  638,  676,  718;  IV,  io5,  ni, 
113,  ii3,  i34«  334,  338,  33 1,  658; 
VI,  643;  VII,  441,487;  VIII,  10,  i5, 
36,  190,  316,  334- 

(Octave  de),  archevêque  de  Sens, 

VI,  758.775,803,  8o5. 

(Chevalier  de),  VI,  583,  600. 

(  De  )  »  ambassadeur  en   Angleterre. 

(Lbez  Bellièvrb  et  voy.  ce  mot) 


Bellejambe  (Le  sieur),  I,  713;  V.  1039; 
VI,  746. 

Bellejamme.  Voy.  Bellejambe. 

Belleriye  (Le  sieur  de),  I,  17. 

Bellerose,  acteur  de  fhôtel  de  Bourgogne. 
IV,  645. 

Belley.  Voy.  Bellay. 

Bellière  (Le  sîeur  de).  Voy.  BBLLifcvRE. 

Bbi.lièvrb  (Le  président  Nicolas  de),  sei- 
gneur de  Grignon,  I,  737;  IV,  190, 
665,  667;  670;  V,  108,  110,  m. 
ii4.  ii5,853,  855,  io58;  VI.  9,71, 
88,  116,  i38,  311,  338,  373,  583, 
600.676,689,690;  VII,  i83.  184, 
i85,  191  .  3o4.  3o5,  308,  354;  VIII, 
109, i35,  i36,  i63, 164. 

Bellujon  (Le  sieur  de),  II,  87,  93,  117. 

Belon  (Antonio),  Milanais,  III,  348. 

BELzuNGE(Le  sieur  de),  V,  969. 

Benag  (Baron de).  Voy.  Navaillbs. 

Bene  (et  aussi  Bena,  Benne,  Beine, 
Beme,  Besne),  ville d^Italie  (Piémont), 
VI,  445. 

Benedetti  (L'abbé),  VIII,  53,  56. 

Bentivoglio  (Guido),  nonce  et  cardinal, 

I,  548,633;  III,  137;  IV,  4o,  552, 
553;  Vn,  387,  436,  449,  45o,  45i , 
455,  694,  938;  VIII,  11 .  13,  i5,  16, 
33,  36,  i58,  186,  187,  189,  190, 
191. 

Bbrgy.  Voy.  Malon. 

Berdoin.  Voy.  Bordoin. 

Beren?  (Abbaye  de),  VII,    1049;  ^'I'* 

373. 
Berger,  conseiller  au   parlement  d'Aix, 

II.  747- 

^.(Nicolas),    théologal  en   l'église  de 

Chinon,  VU.  4i4- 
Bergbrag  (Le  sieur) ^  V,   io43.   io/|3. 
Bergeret  (Jacob  de  Gassion ,  seigneur  de). 

frère  atné  du  maréchal  de  Gassion ,  VII. 

735. 


398 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


Bekgicourt  (Le  sieur),  VI,  7M. 
Bbrgue  ou  Bergues  (Heniî  de),  V,  9a; 

VII,  679,  681,  1012;  Vm,  a85, 
Berguenfblp,    près  de    SaYerne,  VIII, 

369. 
Bbringhen  (Le  comte  de),  III,  69a. 
Rerland  (Charles  de),  prieur  de  Saint- 

DeDÎs  de  la  Chastre,  VI,  a 58. 
Berlingas  ou  Bbrungubs,  lies  de  VocéaD 

Atlantique,  VI,  a 8a. 
Berlizb  (Le  sieur  de),  introducteur  des 

ambassadeurs,  VI,  655. 
Bbrnadibre  ou  Bernadièrbs  (Le  sieur), 

IV,538;VUl,a70. 
Bernard  (Le  P.),  pauvre protre,  V,  806, 

85i  ;  VI,  a3A,  a35;  VIII,  149,  i5o. 
(Charles) ,  histpriographe  de  France, 

ir ,  658. 
(Le  sie«r),  serviteur  (?)  au  château 


de  Richelieu  »  IV,  477. 
(E)uc).  Voy.  Wbjvar. 


Bernardin  (Le  P.),  capucin,  lil,  801. 

Bernet  (Do).  Voy.  Du  Bernet. 

(Là),  femme  de  ta  reine  mère,  lil, 

399,  3oo. 
Bernières  (Le  sieur   de),   conseiller  nu 

parlement  de  Rouen,  II,  445. 
Bernwald  (Traité  de),  IV,    a 56;  VUI, 

83. 
Bërrenger  (Le  sieur),  VII,  998. 
Berruyer,    sieur   de  Manseloiont ,    Vil, 

680,  684;  VIII,  a4a,  a44. 
Berry  (Le),  VIII,  i83. 
Bertaut,  partisan,  Vil,  54o. 
Bertbchère.  Voy.  Bertigbbrb. 
Bertheleuy  (Le  sieur),  fournisseur.  Il, 

765. 
Bertbblot,  sculpteur,  II,  a6i. 
Bertbemet  ,  agent  secret  de  Richelieu ,  Vi, 

34,9a9;VII,  339;  VIII,  339. 
Bbbthomer   (peut-être  le  même   que  le 

précédent),  V,  913. 


Bbrtichbbb  (Le  sieur  de  Goitrj-),  II, 
548. 

(M"-db),V,  971. 

Bertibr  de  Montràbb  (Famille) ,  VIII ,  88. 

(J.  Pierre  de),  abbé  de  Saint- Vin- 
cent, agent  du  clergé,  coadjuteur  de 
Tévéque  de  Montauban,  IV,  54o;  VII, 
a5a;  vm,  10a,  354. 

Bertin  (Le  sieur),  IV,  a53. 

(Le  P.),  de  TOratoire,  III.  458. 

B  RTius,  oosmographe  du  roi,  VII,  6 a6. 

BÉRULLE  (Le  cardinal  de),  I,  69,  85, 
6o3,  63a;   II,  53,   190,  373,  376, 

377,  378,  3io,  496,590,  593,  6a3, 
669,  701;  m,  a33,3oa,  3o5,  3o6, 
338,  343,  394,395,  4i4,  4a5,  437, 
458.  5oi,  5oa;  ÏV,  i58;  VII,  44i, 
46a,  517,  54o,  54a,  548,  549,  55o, 
55 1  ^  553,  554,  563,  564,  58o,  60a, 
6o3,  6a9,  63i,  939,  944,  953,  978; 
VIII,  a5,  37,  a8.  34,  4a,  49.  5o. 
191, 19a,  193,  195,314. 

(Jean  de),  maître  des  requêtes,  frère 

du  fondateur  de  fOratoire,  I,  6a a. 
Besançon  (Doubs),  VIII,  a66,  333. 
Voy.  Duplbssis-Bbsançon. 

(Le  sieur  de),  VII,  377,  379,  1006; 

VIII,  371,  3i6. 

Bésiers,  garde  de  M.  Vendôme,  II,  a6o. 

Bbsmb  (Le  sienr  de),  IV,  i56;  Vil,  877. 

Bessay  (Le  sieur  de),  IV,  i84* 

Bbsse  (Guillaume),  VIII,  117,  180. 

Bethancocrt  (Le  ncomte  de),  I,  606. 

Bétuune  (Le  comte  Philippe  de),  I,  64, 
85,  197,  300,  3o3,  360,  a64,  365, 
369,  384,  393,  394,  396,  334,  339, 
33 1,  497,499,  5oi ,  5o3,  647;n,66, 
67,  86,  376,  377,  390,  4o3,  4a6, 
468,  473,  485,  486,  635,  636,  637, 
64o,  690,  711,  770;  ïll,  137,  338, 

378,  366,  391 ,  437,  439,  538,  54i . 
56o,  563,  587,  63i,  633;  IV,  33, 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


399 


147; VU,  33i,  538,  ÔÂ5,  5&8,  554, 
576,  939,938,  940,  94a,  945,  953, 
960,  977,  980,  981  ;  VIII, 4,  ta,  53, 
56,  209,  ai4i  319,  a3i. 
Béthunb  (Hîppoljte  de),  comte  de  Selles, 
fils  du  précédent,  1,  647. 

BéVILLIERS.  Voy.  BBAinriLLIBBS-GODimOY. 

Bèzebrs  (Hérauh),  VII,  966. 
Bezonge  (Le  sieur),  Vlll ,  5o. 

BlARIS.  Voy.  BlAMIITZ. 

Biarritz  (Basses-Pyrénées),  V,  io35. 

BiGHB.  Voy.  BiTGHE. 

BiGHi  [Le  cardinal),  IV,  554;   V,  716, 

ioa3,  io39;VI,  158,289,358,573, 

633,  637,  638,  654.  683;  VII,  184, 

380,  1047;  VUI,  161,  198,304,364, 

369,  370,  373,  394 «  366,  1004. 
(Autre  cardinal) ,  neveu  dn  précédent, 

Vni,  364. 
BiDASSOA  (La),  rivière  (BaMesPyrénées), 

Vin,  la. 
BiDAUD  (Le  sieur),  secrétaire  de  Tambas- 

sade  de  France   à  Gênes,   VI,    563, 

565,  571;  VII,  355. 
Bidault.  Voy.  Bii»aui>. 
Bidault  de  Mothosibr,  capitaine,  V,  838. 
BiDERAN  (Le  sieur  de),  V,  35i. 
Bignon  (Jérôme),  avocal  général,  garde 

général  de  la  bibliothèque  du  rai,  V, 

393,  VU.  57.  68. 
BiGORRB  (Sénéchal  de).  Voy.  Navailles. 
Bigoteau,  munitionnaire ,  II,  397,  4to, 

483,  5o8,  613,  697,  71 5. 
Bigre  (Le  sieur) ,  V,  io54- 
Billon  (Le  sieur),  maré-dwi  des  logis  de 

la  garde  de  Richelieu,  V,  io65. 
Billotti  (François),  VlII,  195. 
BiNET  (Le  P.),  jésuile,  III,  5o3;  V,  716, 

813,  1067;  VI,  6. 
BiNOTi(?)  (Le  sieur),  VI,  333. 
Biographie  universelle,  I,    181,  567, 

613. 


BiouLE  (Le   comte  de),  III,    354;    IV, 

556. 
BiRON  (Armand  deGontaut,  maréchal  de)  , 

VHI,6. 
(Charles  de  Gontaut,  maréchal  dk), 

VlII,  ii5,  116. 
(N. . .  de),  V,  971. 


BlSGARA,   BlSGARAS  OU  BlSCARAT  (Le  SÎeUT 

de),IU,  357,  363;  IV,  io,45;  V,  399, 
633,  719,  731,  797,  947,  ioo5, 
1010;  VII,  337,  381 ,  977,  988;  VIII, 
31 1 ,  339. 

BiSGiA  (Cardinal),  U,  186. 

BissEAUx  (Le  sièuTDE),  III,  5 16. 

Bitche  (  Moselle) ,  IV,  544;  VIII,  a88. 

Blaguièrb  (Le  sieur  db  la).  Voy.  Bla- 

QUIÈRE. 

Blairtillb  (Jean  de  Varigniez,  seigneur 
de),  I,  684*  710;  11,  134,  137,  i4o, 
i45,  i46,  779;  III,  59;  Vil,  482, 
483 V  484,  485,  569,  933,  933,  946, 
947,  948;  VIII,  38,  39,  187 ,  190. 

Blaise  (Le  sieur),  VII,  90. 

Blahont    (Combat  de),    Meurthe,    Vi, 

344. 
Blanghefort  (Qiarles  de Canapies  et  de). 

Voy.  Cr^qui. 
Blancmbsnil  (Le  président  db),  1,   178, 

643,  643;  III,  64;  VIU302. 
Blandy    (Château  de),    et    non  Blangy 

(Seine-et-lifarne),  I,  3i  ;  VlII,  5. 
Blangt.  Voy.  Blandt. 
Blaqcière  (Le  Meur   ut  la),  VIII,  54. 

116. 
Blatièrb.  Voy.  Blaquière. 
Blavet  (Le  port  de),  11^  65 ^  396,  5*23; 

VII,  953. 
Bl^rangourt  (Bernard  Potier,  seigneur 

de),  mestre  de  camp,  puis  lieutenant 

général  de  la  cavalerie  légère,  IV,  67 1  v 

V,  636,  637,  996,  997;  VIII,  138. 
(M- DE),  VI,  997V VIII,  16/1. 


400 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


Blet  (Daniel  de  Saint-Quenlin,  baron  de), 

I,  Âa3. 
Blois  (Loir-et-Cher),  VIII «   18,  ao,  33, 

ii3,  170,  186,  188,  igo,  191,381, 

3o8. 
Blondel  (David),  VII,  4a4. 

(François),  architecte,  I,  673. 

Bloqubrie  (Le  sieur  de  la),  peut-être  le 

même  que  le  sieur  de  la  Blaquièrb,  V, 

93 1  ;  VIII,  97. 
BoBE  (Le  marquis),  Piémontais,  VI,  348, 

533. 
BoGHABT.  Voy.  Champigni. 
BoESSE  (Le  sieur  de),  I,  4 a 5. 
BoHÈUE  (Roi  et  royaume  de),  IV,  47a; 

VII,  584.  585;  VIII,  a72,3oa. 
Boileau  (Nicolas),  Vil,  847. 
BoiscouRT.  Voy.  BoiSLOué  ou  Boislouet. 
Boisdaupbin  (Le  maréchal  de),  I,  i54, 

3ao,  339. 
BoiSENVAL,  valet  de  chambre  de  Louis  XIII, 

V,  759,  806. 
BoisGUBRiN  (Le  sieur  de),  1, 539;  VIII ,  9. 
Bois-LB-DuG  (Hollande),  III,  4i4i  43 1  ; 

VII,  981;  VIII,  319. 
Bois-LE-VicoMTE  (Seine- Inférieure),    IV, 

793- 
BoiSLiLE  (M.  de),  VII,  io5i;  VIII,  ai, 

39,  i34t  171,  307. 

BOISLOIRÉ.  Voy.  BOISLOUB  ou  BOISLOUET. 

BoisLooi  ou  BoiSLOUET  (Le  sieur  de), 
officier  des  gardes ,  II ,  760,  780;  IV, 
438.  683;  V.  86,  449;  VI,  676;  VII, 
DO,  53,  55,  i3o;  VIIÏ,  43,  io3. 

B01SMARTIN  (Le  sieur),  VII,  399. 

BoispiLB  ou  BoispiLLi^  (Le  sieur),  V, 
io63;  VI,  71,  689;  VII,  56,  191, 
3o5,  317,  338;  VIII,  174. 

BoiSROBBRT  (L*abbé  de),  I,  xxvii;  VII, 
184 ;  VIII,  11 ,  100,  ii3. 

BoisRUFFiN  (Le  sieur  de),  V,  353  ;  VII, 
306, 


BoissY  (Le  sieur  de),  V,  773;  VII,  363. 
BoiSTOucHARD  (Le  sieur  de),  III,  593. 
B01SVERBERT  (Le  sieur  de)  ,  1 ,  118. 
BoizY  (Le  marquis  de),  III,  356. 
BoLLE  (Le  baron  de)  ,  I,  638. 
Bologne  (Italie  ) ,  VIII ,  1 93. 
BoLOGNETi  ou   BoLOGNETTi  (Le  uonce), 

VI,  488,  535;  Vil,  778,  791,  io34; 

Vm,  3ii. 
Bon  ad  D  (Le  pasteur),  VIII,  5. 
BoNE  (Algérie),  VIII,  183. 
BoNEUiL  (Le  sieur  de),  conducteur  des 

ambassadeurs,  III,  453. 
(Le  sieur  de),  I,  43i  ;  II,  3i4  ;  HL 

368;  VII,  659. 
BoNGRAiNE,    près   de    la   Rochelle,    III, 

39. 
Bonn  (Allemagne),  VIII,  339. 
Bonne.  Voy.  Bonn, 
BoNNEPOND  (Le  sieur  de)  ,  VII,  383. 
Bo.NNEFONS  (L*abbé  de),  aumônier  de  la 

reine  mère,  VI,  760,  763,  763,  773, 

778.  780,  798. 
BoNNEFOY  (Le  sieur  de),  IV,  439,  703. 
BoNNELLBS  (Le  sieuT  de).  Voy.  Bullion. 
B0NNB8TABLE.  Voy.  Bonnétablb. 
Bonnet  (M.  Jules),  1,  xliv;  m,   369; 

VIII,  4,  49. 
Bonn^able  (Sarthe),  I,  687. 
Bonnette  (Le  sieur  de),  capitaine  de  ca- 
valerie hongroise ,  V,  930. 
BoNNEoiL  (Le  sieur  de),  II,  3Î4;  UI* 

368. 
BoNNEVAL  (Abbé  de).  Voy.  Thou  (Dk). 
Bon  NI  VET  (Uamiral),  VI,  36. 
BoNOEiL  (Sieur  de).  Voy.  Bonedil. 
BoNTEMPS  (  Le  sieur) ,  capitaine  de  marine , 

IV,  303. 

(  Le  sieur  ) ,  domestique  de  Riche- 
lieu,   V,    i36;  VI,.  909,  91 4<  918; 

vn,  10. 

BoNY  (Aisne),  VIII,  3i3. 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 

BoNY  (  Le  sieur) ,  concierge  du  Luxem- 
bourg, VII,  49. 

BoNzi  (  Cardinal  Jean  de  ) ,  évèque  de 
Béziers,  VII,  887,  897,  4o3,  4o4i 
/io5,  ilo6,  607,  4o8,  453,*9i9,  936. 

BoNZT.  Voy.  BoNZi. 

Bordeaux  (Gironde),  II,  77/1;  IV,  aoi , 
393,  5oi,  778;  VII,  1011,  loAo; 
Vni,6,  8,4a,  lia,  188,  35a. 

(  Archevêques  de  ),   Voy.    Sourdis 


(François  et  Henri  oe). 
BoRDELois  (  Le  ) ,  VIII,  a83. 
Bordevelt  (Le  sieur),  III,  4a. 
BoHDiBR  (Le sieur),  intendant  de  la  reine, 

VU,  193,668. 

(M.Henri),  VIII,  a3. 

BoRDOiN  (Le  sieur),  VIII,  89. 

BORGEDIL.  Voy.  BOORGUBUIL. 

BoRGHÈSE  (Le  cardinal),  I,   619,  661; 

VII,  444,  445,  918;  VUI,   i5,  19, 

187,  189,  190,  359. 
BoRGiA  (Le  cardinal),  IV,  a83,  a84- 
BoRMio  (Comté de) ,  en  Italie,  III,  557. 
Bos-LE-Dcc.  Voy.  Bois-le-Duc. 
BosLES  (nom  douteux),  IV,  a33. 
BossosT.  Voy.  Ëspema. 
BossoET,  avocat  des  États  de  Bourgogne, 

Vm,  a6a. 
(Béqigne) ,  évèque  de  Meaux,  VIII, 

a6a. 
BosTOST.  Voy.  BossosT. 
Bouc  (La  tour  de),  Bouches-du-Rhône , 

IV,  7a4. 
BoDGAR^  (Le  sieur  de),  IV,   io5,  111, 

1 14- 

BouGHE  (  Honoré  ) ,  VIII ,  45 ,  a  1 1 . 

BoDCONViLLE  (Le  sieur  de),  I,  389,  3o5. 

Bougeant  (Le P.).  I,  7a5. 

BouGUiER,  conseiller  nu  parlement,  II, 
596. 

,  auteur  d*un  mémoire  sur  le  com- 
merce maritime,  II,  39^* 

CARDIN.  DE  RICHELIEU.  —  YIII. 


401 

BorGUiER,  l'un  des  principaux  habitants 
de  la  Rochelle,  III,  11 5. 

BouiLLAG  (Le  sieur  de  La   Roque-),  V, 
536 ,  540. 

BouiLLANcouRT  (Somme) ,  V,  683. 

Bouillon  (Belgique),  VI,  8a 5. 

(Duchesse  douairière  de),  IV,  309; 

VII,  47,  Il 4,  ia8,  3io. 

(Duc  de),  I,  168,  a47,  370,  a7a, 

3oa,3i6;  IV,  aa4,  396,  397,  46o, 
757,  758,  795;  V,  460,  46a,  819; 
VI,  780-783,  800,.  809.  81a,  8a5, 
835-838,  85 1,  85a-855,  939,  934, 
945,  946,  959.  io43;  VII,  17,  46, 
47,  53  ,  59,  79,  8a,  93,  loa,  io3 , 
106,  ii4,  lao,  lat,  la^,  i56,  i84, 
a83,  337,  343,  347,  348,  35o,  35 1, 
352,  375,  766,  857,  866,  908,  918, 
io55;  VIII,  4.  9,  la,  86,  173,  180, 
ao5,  3o3,  3i6,  364,  38i,  38a. 

r- (Duchesse  de),  IV,  46o;  V,  700, 

7o5;  Vil,  11,  47,  ii4,  i46,  3io, 
3i3, 371. 

(  Le  sieur  ) ,  un  des  colonels  étran- 


gers au  service  de  la  France ,  V,  778. 
BouLAiNviLLiERs  (Comte  de),  III,  499; 

VIII,  i5a. 
Boulogne  (Pas-de-Calais),  VI,  aaa. 
(  Évèque  de  ).    Voy.   Bouthillier 

(Victor), 
Boclogne-lez-Paris  (Château  du  bois  de) , 

VIII,  3 1 5. 
BouLoiGNB  (Deux-Sèvres) ,  1 ,  68. 
Boulonnois  (  Le  ) ,  VIII ,  1 37 . 
BouLROY  (Le  sieur).  Voy.  Bourglerot. 
BoUQUiER,  un  des  piincipaux  habitants  de 

la  Rochelle,  III,  11 5. 
Bourbon.  Voy.  Condb,  Enghibn,  Soissons. 

(Louise  de)  ,  VÏII ,  6. 

(Marie  de),  dite  M"*  de  Montpen- 

sier,  1,  6i4;  H.  aa4;  VII,  955,  958; 

VIII,  6. 

5i 


402 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


BooBitON  ( CharioUe-Anne  de),  VUI,  6. 

(ÉlisabelhDE),  yil,  6. 

(Henri  db),  prince  évéqne  de  Metz, 

Vil,  Gag. 

-  Langt  (Sa6ne-et*Loire,  VHI,  179. 


BoDRBONNAis  (  Le  ) ,  Vil ,  io56. 

Bourdonne  (  Le  sieur  de  ) ,  écuyer  de  la 
reine  mère,  l,  5i3;  lU,  103;  IV,  490- 
49 1  (ici  marquis  et  maréchal  de  camp)  ; 
V,  37,  149,  a33*  9S0,  939. 

(M-  DE),  V,  927. 

BoDRDEiLLEs  (Le  sieui*  de),  I,  434- 
BouKDOiiT,  peut-être  Bourdonat  (  Le  sieur), 

III,  800. 
BouRDONAT  ou  BotJRDONNÉ  (Lesîeur),  V, 

160,86a;  VII,  116. 
BodrgDieu  (Indre),  I,  4i4. 
Bodrg-en-Brbsse  (Ain),  I,  4a5. 
Bourges  (Le  sieur  de),  I,  64a. 
(M- de),  I,  a3,  26,  a8,  55,  87, 

88,  110,  ia3,  i46;  VUI,  5. 

(  Archevêque    de  ).    Voy.    HiIbbrt 


(Roland). 
Bourgleroy  (Le  sieur),  VII,  490,  495, 

496,  498,  Sot. 
Bourgogne  (La),  IV,  ia3,  680,  764;  V, 

45,61,  lao,   i35,   137,   196,  2o3, 

209,    a8i,  564,    769,  977,    io44; 

VI,  877,  883;  VU,  197,  99a,  ioo3, 

toia,     ioi3,    loaa,    i023,    io3o; 

VIII,  10,  ai4,  a3a,  234,  a56,  26a, 

a86,  290,  393,  335. 
BouRGUEiL  (Abbé  de).  Voy.  Valbnçat. 
BouRGUET   (Le),  Basses -Pyrénées,  VI, 

a6. 
BouRGUis ,  capitaine  de  marine ,  IV,  476. 
Bourlemont  (L*abbéoE),  III,  734- 
BouRNONViLLB  (Le  sieur  de),  I,  563  ;  V, 

63]. 
(Le  duc  de),  fils  du  prince  d'Espi- 

noy,  IV,  6i5;  V,  Ii5,  i3o. 
BouROuzE  (Le  sieur),  VII,  876. 


BouRzoLLES  (Italie),  III,  790. 
BouTARD  (Le  sieur),  V,  78,  390,  4o3; 

Vil,  963,   1000;  VIII,   131  ,  35l. 

BouTARic  (M.  Ëdg.),  VIII,  19,  a5. 
BouTEViLLB  (Prieuré  de  Saint>Paul  de), 

VUI,  81. 

(Le  sieur  de),  VII,  958. 

BouTHiLLiER  (  La  famille  ) ,  V,  9 1 7  ;  VUI , 

58,  109. 

(Denis),  I,  571 ,  70a;  V,  461. 

(Clauile),  I,  673,  770;  II,   ao4, 

359,  363,  370,  373,  473,  48i,  745; 

III.  I03,  3i3,  397,  3jo,  33i,  367. 

386 ,  4i3,  46o,  477.  483 .  486,  487, 
493,494,  543,  544,  545,  573,  627, 
636,  677,  785,  786,  863,  941 ,  945; 

IV,  11 ,  31,  44,  45,  358,  319,  330, 
337,  427,  428,  507,  538,  543,  55o, 
764.  771,  775,  776,  783,  788,  789, 
791,  793;  V,  85,  86,  109,  i56,  157, 
179,  385,  644,  917,  919.  930,  931, 
934,  935,  937,  939.  930,  931,  935, 
936,  937,  956,  958,  964,  967,  1007, 
ioi4,  1019,  io33,  io54,  1066;  VI, 
i5,  a48,  336,  36o,  43o,  5oo,  607, 
634,  691,  758,  8o4,  806,  8i3,  831, 
833,  834.  839,  83i,  838,  856,  859, 
866,  879,  883,  898,  900,  938;  VU, 
i53,  186,  188,  189,  190,  199,  193, 

194,  196,  303,  304,  309,  335,  239, 

346,  376,  380,  381,  383,  384.  386, 

387,  389,  390,  191,  39a,  393,  294, 

295,296,  297,  298,  299,  3oo,  3o3, 
3o3,  3o4,  520,  526,  53o,  65o,  653, 
662 ,  676 ,  686 ,  732 ,  933 ,  934 ,  937 , 
975,  981.  984,  985,  986,  987,  988, 

9*9'99"'994'99&'  997»  999'  ^^^^^ 
1008-1013,  1017, 1018, 1039,  io4o, 

io5i-54;  VIII,  4,  et  passim  dans  ce 

tome  VUI  à  presque  toutes  les  pages. 

(M"*),  née  Marie  de  Bragelogne, 

IU,3i3,  489,630,  906;  VI,  2i3, 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


403 


697.  73a,  8a4;  VU,  87,  196,  ao4^, 
225,  270,  3oo,  532;  Vin  ,  i48. 
HocTHiLLiBR  (Lûon),  depuis  comte  de 
Chavigni,  IV,  11,  80,  lij,  3o6,  320, 
329,  627,  àà^y  454*  542 1  55o,  555, 
556,558,  572,588,  593,  626,  632, 
633,  682,  701,  702,  719,  737,  752, 
754,771,774-778,784,785,788-790, 
793;  V,  i3,  i4i  1 5,  21,  56,  84,  86, 
109,  161,  189,  209,  216,  23o,  23l, 
232,  254.  255,  263,  269,  282,  283, 
285,  3i2,  317,  3i8,  325,  38o,  385, 
419,  4ao,  425,  427,  436,  448,  46o, 
571,  65i,  654,  655,  660,  689,  6941 
712,719,  720,  737,  744,  759,  770, 
771,  777,  791,  821,  822,  83o,  83i  , 
853,  880,  893,  913,  923,  930,  935, 
938-941,943-945,  958-960,  965, 
975,  976,  977,  984,  987-996,  999. 
1001, ioo5, 1012, ioi5, 1019, I023, 
1028, io32, io35, io4o, io44, io45, 
1049, io5i,  io54. 1057, 1059, io65, 
1066,  1068,  1069;  VI,  27,  28,  29, 
34,  37,  38,  137,  2i4,  228,  233, 
277,  283,  3o6,  319,  826,  332,  333 , 
337,  34 1,  343,  35i,  362  ,  366.  372, 
373,  376,  4i2,  432,  439,  471.  474i 
478,  479,  523,  532,  533,  534,  566, 
568,  569,  600,  639,  643,  646, 65o, 
654,  666,  667,  675,  682-685,  687- 
690,  695,  721,  731,  735,  738,  739, 
749,  765,  768,  771,  773,  et  passim 
jusque  957  ;  VII,  9,  10,  12,  i3,  i4, 
16, 19, 21,  22,  24, 29,  3i,  34, 36, 
38,  4o,  4i,  43,  49,  5o,  52,  53  ,  55, 
58,64,65,  75,  77,78,85.87,88, 
90,  91,  95,  98,  99,  101.,  110,  112, 
ii3,  119,  128,  125,  129,  i35,  i38, 
189,  i4i,  i48,  i5o,  i53,  i54,  170, 
171,  173,  178,  179.  183-190,  192. 
197-208,  2i5,  218,  229,  24i,  243, 
262,  254.  255,  257,  258<  270,  274, 


278,  282-284,  289,  809,  3i2-3i4, 
688,  713,  722,  762,  763,  767 ,  790, 
812,  819.  83i,  85o,  852,  858,  859, 
869,  883,  889,  891,  1000,  1001, 
1010, 1027,  io3i,  1087,  io38, io4o, 
io43,  io44i  io45,  1047,  io48, 
io53-io56;  VUI,  35,  46,  60,  66, 
87,  92,  93,  95.  97,  99,  ioo-i36, 
i43,  i44,  i46,  147,  149,  i5i,  i54, 
160,  162,  206,  281,  244,  245,  248- 
25o,  255-263,  271-275,  277,  278, 
*28o,  286,  288,  289,  298,  295,  297, 

299,  3o2,  806-820,  322-324,  828, 

829,  335-34i,  344-347,  35o-352, 
36o,  36 1-365,  368-871,  376,  879, 
382,  383. 

BouTH ILLIER  (Sébastien),  abbé  de  la  Co- 
clière,  puis  évèque  d'Aire,  I,  36,  101 , 
123,  124 ,  236,  549,  571,  578,  655, 
718;  VI,  268,  299;  Vil,  224,  429, 
446,45o-454,  458,  462,  476,  478, 
5o2.  5o3;  VIII,  5,  7,  20,  191. 

(  Victor  ) ,    évêque    de    Boulogne , 

coadjuteur  deTours,  II,  472 ;  IV,  653, 
672;  V,  228,  258,  971;  VI,  75o; 
VII.284,9i8;  VIII,  39. 

(Denis-François) ,  évê(|ue  de  Troyes , 


I,  XXXI;  IV,  5o. 
BouTTBViLLB  (  François  de  Montmorency, 

comte  dr),  H,  478. 
Bouvard  ou  Bouvart  (Charles) ,  médecin 

du  roi,  m,  5i2,  5i3,  608,  746,  844. 

942;  V,  998;  VI.  117;  VU,  i5,64, 

io4,  110,  112;  VIII,  220. 
Bouy  (Le  P.),  VII.  282. 
Bracgiane.  Voy.  Bracgiano. 
Bracglino    (  Le  duc  db  ).    Voy.   Maison 

Ursinb. 
Braghet,    secrétaire    de    Tambassade   à 

Borne,  VI,  636. 
Bragelognb    (  Emery    de  ),    cvèque   de 

Lucon,  I,  7^4;  II,  /io8;  VII,  53i. 

5i. 


404 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


Brancas  (Duc  de),  Vlll,  55. 

(Duchesse  de),  VIII,  35. 

Brandebourg  (Allemagne),  électeur  cl 
électorat,  IV,  778;  Vil,  89a;  VIII, 
21 3,  aa4«  337,  262,  280,  287,  299, 
309. 

Brantes.  Voy.  Luxembourg. 

Brantôme  (Pierre  de  Bourdeille,  seigneur 
de),  I,  i5i ,  /457. 

Brard,  sculpteur.  II,  261. 

Brassag  (Jean  de  Gallard ,  baron  de  La 
Rochebeaucourt  et  de),  F,  428;  II, 
8,  276,  277,  383,  395,  496;  IV, 
39,  80,  102,  174,  l\kk^  458,  459, 
496,  5i2,  5t6,  593,  664;  V,  775, 
982;  VI,  8,  692,  728,  629,  927, 
948;  VU,  695,  712,  716,  717,  991, 
992,  ioo4.  ]Oo5;  VIII,  99,  233, 
266,  267. 

(M- de),  VI,  692,  728. 

Brasset  (Le  sieur),  secrétaire  de  la  léga- 
tion de  France  en  Hollande,  IV,  792  ; 
VI,  619;  VIII,  3i4. 

Brassbux  '(Le  sieur),  attaché  à  la  reine 
mère,  IV,  473,  528.  * 

Bray- SUR -Somme  (  département  de  la 
-Somme),  V,  58o,  583. 

Braye-sous-Faye  (Indre-et-Loire),  lV,3o6; 
VIII,  10,  19. 

Brays  (Le  sieur  de),  conseiller  au  parle- 
ment de  Bretagne,  III,  126. 

Brbard  (Le  sieur),  VIII,  3oi. 

Br^autb  (Le  sieur  de),  1*'  écuyer  de 
Marie  de  Médicis,  I,  660;  VII,  484, 
932. 

Br^da  (Hollande),  IV,  609;  V,  772, 
8^2,  io45,  io48;VIII,  3o6,3i6,3i7. 

Brème  (Allemagne),  III,  387. 

Brème  (Italie),  Mil,  352. 

Brbquigny  (Guy  Le  Meneust,  seigneur 
de),  président  à  mortier  au  parlement 
dé  Bretagne,  11^  433. 


Brbscou  (Ilot  et  fort  de) ,  Hérault,  Ilf ,  7 1 , 
2i6;V,  967;  Vra,  966. 

Bresr  ou  Brbcht  (Le  sieur),  VI,  695, 
774;Vin,  363. 

Br^il  (Amérique),  Vil,  816. 

Brbslai  ou  Breslay  (René  de),  évéque 
de  Troyes,  VI,  749. 

Bresle  ou  Bresles  (Oise),  VIII,  i4. 

Bresme  (Italie),  VII,  186. 

Bresse  (La),  II,  3i4;  V,  1017;  VU,  197; 
Vni,  ai5,  218,  a32. 

Brbssibux  (Le  sieur  de),  i"  écuyer  de  la 
reine  mère,  VII,  386. 

Brbsson.  Voy.  Brbscou. 

,  courrier.  Vil l,  223. 

Brbst  (Finistère),  VII,  994;  VUI,  36. 

Bretagne,  II,  343,  349*  35 1  ,  38 1  ; 
m,  24;  IV,  a86,  287,  3i3,  679, 
768;  V,  730,  756;  VI,  34,  883;  VII, 
728,  986,  993,  995,  997,  1001, 
1037,  1039;  VIII,  i32,  227,  228, 
34i,  35o,  377. 

(Le  sieur) ,  conseiller  au  parlement 

de  Bourgogne,  II,  747;  VIII,  85. 

Bretel.  Voy.  Gremonvillb,  Lanquetot. 

Brbth  (peut-être  le  même  que  Bresh  ou 
Brecbt),VI1,8i4,8i6. 

Breval  (Le  sieur  de),  résident  auprès  du 
duc  de  Lorraine,  II,  698;  IV,  249; 
VII ,  656. 

Brèves  (  François-Savary  de)  ,  ambassa- 
deur à  Rome,  I,  6,  5o,  570;  III, 
102. 

(M- de),  III,  102. 

BRÉzé  (Maison  de),  VIII,  317. 

(M- de),  la  mère,  I,  680;  VIII, 
i48. 

—  (Urbain  de),  marquis  de  Maille,  I, 
555,  679,  742,  743;  II,  2o5,  236, 
5io,  &75;  III,  807,  904,  908;  IV, 
244i  a5i,  256,  4oi,  417 ,  543,  661, 
710,  733,  756,  772,  775,  780,  785; 


TABLE  ALPHABETIQUE. 


405 


V,  3o,  37,  49,  75,  77,  78,  aao, 
aaâ ,  3oo,  309,  367,  4o3,  âoÂ>  4io, 
4a6,  b\à,  5^9 «  55o,  576,  629, 
919,  937,  940,  962,978,  981,  988; 

VI,  83,  96,  724,  777,  798,  834, 
835,869,  860,861,874.916,960, 
987,  989;  VII.  188,  198,  283.  288, 
290.  991.  295,  3o4,  3o6,  309,  497, 
686,  730,  736,  737,  86o-864i  902, 
995,  ioo3,  1007,  1009,  1010,  1012, 
ioi3-ioi6,  io3i-io35,  io48.  1062; 
VIII,  4o,  63,  77,  83,  84,  96,  108, 
111,  ii4,  123,  12/1,  125,  145,  199, 
237,  327,  328,  33o,  332,  333,  335, 
336-339.  369,  374* 

Brézb  (Armand  de  Maillé,  niarqiiîs  de), 
duc  de  Fronsac,  I,  602;  V,  i23,  5a8, 
549,  55o,  629,  682;  VI,  846,  937; 
VU,  43,  63. 

{ M**"  Claire-Clémence  de  ) ,  VI,  2 1 3, 

36o,  5o8,  509,  696,  698,  761,  885; 
VU,  76,  225,  283.  3o4;  VHI,  167. 
Voy.  Engbien. 

(M"*  DE  ) ,  sœur  de  Qaire-Clémence , 


morte  jemie,  V,  961,  964. 

(La  marcpiise  de).  Voy.  Righeliec 


(Nicole). 

B  R] ANÇON  (  Hantes- Alpes  ) ,  V,  1  o34 ,  1  o4  2 . 
(  Le  sieur  de  ) ,  cadet  de  la  maison 

duLude,rV,  106,  i23,  124. 
(Louis  de),  seigneur  de  La  Saludie, 

II,  53i;  IV,  216,  252,  321,  768;  V, 

107,  475-,  VII,  701,  890.  968,  976, 

986,  1016;  VIII,  39,  90,  95,   111. 

239. 
BniANçoNNBT  ( Al pes -Maritimes  ) ,  III,  674. 
.     689. 

Brianson  (L'abbé  Robert  de),  VIII,  166. 
Brichaktead  (  Benjamin  de  ) ,  évêque  de 

Laon,  I,  557. 
Bribnnb  (  Comte  de).  Voy.  La  Ville-adx- 

Clercs. 


Brjet  (  Le  sieur  ) ,  conseiller  au  parle- 
ment de  Bordeaux,  V,  72  ,  i45,  938. 

Briey  (  Moselle) ,  V,  2i3. 

Brignoles  (Var).  IV,  170. 

Brigueil  (Louis  de  Crèvent,  vicomte  de), 
I,  45o,  487;  IV,  96;  V,  496,  5io. 

Brion  (Le  comte  de),  de  la  maison  du 
duc  d'Orléans ,  III ,  1 16  ;  V,  737,  75 1 , 
784,  1012,  101 5,  1018;  VI,  866, 
9o4;  VII,  46,  65. 

Brionnb  (Comie  de).  Voy.  Brion. 

Briqueras  (Italie),  III,  667,  720,  731, 
744,  749 ,'770,  791;  VII,  989;  VIII, 
64. 

Brisacier  (Le sieur),  I,  656,  657;  VIII, 
82. 

Brisagh  (Grand-duché  de  Bade),  IV, 
259,  490;  V,  383;  VI,  210,  270, 
4o8,  425;  VII.  208,  220,  io36, 
io4o;  VIII,  97,  ii5,  274,  34o,  35i, 
355, 366. 

Brisgau  (  Grand-duché  de  Bade  ) ,  VIII , 

97- 
Brison  (Le  sieur),  II,  335,  336,  766. 

Brissac  ou  Brissach.  Voy.  Brîsach. 

(Charles  de  Cossé,  duc  de),  I,  592  ; 

11,363;  VIII,  19. 

—  {  François  de  Cossé ,  duc  de  ) ,  gou- 
verneur de  Port-Louis,  I,  592,  770; 
ÏV,  679;  V,  72,  433,  522,  731,  755, 
995,  1016,  1021,  io53;  VII,  189, 
190;  VIII,  128. 

(Guyonne  Ruellan  de  Roger-Portail , 


duchesse  de),  V,  io53,  1066;  VI,  17, 
237,  634;  Vil,  188;  Vm,  19. 

Broc  (  François  de)  ,  baron  de  Cinq- Mars , 
La  Pile,  etc.,  VIII,  332. 

(Pierre   de),    abbé  de   Cinq-Mîus, 

évêqiic  d'Auxerre,  V,  835,  1028, 
1057;  VI,  i35,  228,  38i,  388,  392, 
758,  802;  VII,  195.  196,  282, 
io32,  io56;  VIII,  20,  46,  i33,  137, 


406 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


lAo,  174,  175,  176,  179.  180,  33a, 
533 ,  33Â ,  376. 

Bboc  (Anne  de  ) ,  sœur  de  Tabbé  de  Cinq- 
Mars  ,  V,  g4 1  • 

Brois  (Le  sieur  de),  VII,  47a ,  5a3. 

Brossaro  (Le  sieur),  V,  3oo,  3ia. 

Brouagb  (Charente-Inférieure),  II,  366, 
376,  394,  4io,  4i3,  4a4,  439,  467, 
463,  465,  466,  473,  493,  5o5,  5io, 
526,  534,  693,  697,  711,  738;  IV, 
]4«  49, 176,  184 1  193, a66;  V,  ia3, 
465,756,98a;VI,  i8;VII,ai7;VIII, 
36,  4o.  45,  93,355.  .  • 

Brouay  (Château  de),  département  du 
Nord,  VU,  a6i. 

Brodilly  (Le  sieur  de),  gentilhomme 
du  roi,  II,  63a. 

Browbrus,  auteur  des  Antiqaitates  €t  An- 
nales Treverenses,  VU,  724- 

Broyé  (Le  sieur).  Voy.  Brois. 

Brcc  (Jean  de),  sieur  de  la  Grée,  mu- 
nitionnaire,  II,  645,  653,  660, 
679,  754;  Iir  a4;  IV,  46q  ;  VIII, 
4i. 

(Guillaume  de),  VIIl,  194. 

Brugbre  (  Le  sieur  ) ,  VII,  775. 

Bruges  (Belgique),  VI,  434;  6ao. 

Bruillart  (>Le  sieur),  abbé  de  Coursan. 
Voy.  Coursan. 

Brolard  (Le  sieur),  prieur  de  Léon. 
Voy.  Léow. 

Brulart  (Pierre).  Voy.  Puisibux. 

(  Nicolas  Siliery ,  chancelier  de). 

Brullon  (Le  comte  de),  introducteur 
des  ambassadeurs,  IV,  3i4;  V,  419* 
loaa;  VII,  747;  VIU,  79,  80,81. 

Bruxelles  (Belgique),  IV,  76a;  V,  71; 
VII,  1008,  1039;  VIII,  i3,  19.  34t 
7^,  io4.  i4o,  195,  319,  a52,  a6o, 
'/78,  5i  1,  3i5,  3a5,  363. 

Bruyères  (  Les  ) ,  département  des  Vosges , 
V.  .H3. 


Bruzeau  (  Le  sieur  ) ,  capitaine  de  marine , 
11,464,493. 

Bruzoni  (Girolamo),  VIII,  53,  56. 

BuADB  (Le  sieur),  V,  63 1. 

BUGKINGHAM  (LeducDE),  11,44,  55,  63, 
70,76,  110,  ii5,  ia8,  139,  a46, 
a5o,  a53,  a6o,  609,  611,  6i5,  618, 
698,  704,  780;  VII,  549,  562,  563, 
565,  569,  571,  938,  94a.  943,  944 1 

945,  948,  960,  970;  VIII,  29, 43, 

179- 
BuBiL  ( Ânnibal-Grimaldi ,  comte  de),  I, 

481,  497. 

(M»**db).  Voy.  CisY. 

BuGLOSSE  (Le  sieur),  VII,  773. 

Bdirb  (Le  sieur),  V,  370. 

BuisSBADx  ( Le  sieur  de) ,  III ,  66 1 . 

Buisson.  Voy.  Du  Buisson. 

Buisson  ,  mot  de  chiffre  signifiant  Tabbé 

de  Coursan,  Vil,  757. 
Bulletin  db  la  Société  de  l*histoire  de 

Frange,  IV,  a  10. 

BULLIOIS.  Voy.  BULLION. 

BuLLiON  (Claude  db),  sieur  de  Bonnelles, 
II,  4io,  465,  744,  779;  III,  18,  19, 
20,  27,66,  173,  648,677,802,845; 
IV,  26,  168,  170,  2i4,  24o,  258, 
298,  337,  365,  372,  38i ,  38a,  427, 
428,  443*  455,  507,  58a,  6a7,  636, 

708,  710,71a,  728,  783,  788;  V,  94, 
101 ,  ii5,  120,  126,  127,  ao6,  a38, 
339,  290,  397,  339,  367,  368,386, 
4o3,4ao,  421 ,  434,  444«  456,  523, 
578,  592,  593,  597,  6a6,  632,  644. 
65i ,  653,  660,  665,  759,  760,  763, 
764*  83o,  853,930,  933,  934*  936, 

997,  10l4« 10l5, 1019,  1023,  io3i; 

VI,  9,  3o,  68,  69,  99,  i44.  t73, 
220,  222,  245,  247»  271,  27a,  4tii 
4ia,  5i5,  584,  608,  698,  706,  708, 

709,  735,  736,  742,  743,  744 1 845; 

VII,  i3i,  187,  188,  195,  197,  302, 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


407 


ao4,  a53,  278,  599,676,  787,  gio, 
949,962,973,975.  984.  992,1002, 
1017,  «027;  VIII,  35,  77,  78,  84, 
85,  93,94 f  101, io5, 125, 126, 128, 
i33,  i5i,  i53,  i65,  2o5,  227,  23i, 
233,  23C,  24i  1  257 ,  263,  286,  327, 
329,  356. 
BuLLioN  (Le  sieur  db),  fils  du  surinten- 
danl,V,  586;  VI,  222,  247,  271,807; 

VII.  i3i. 

(Le  sieur  de),  capi laine,  frère  du 

surintendant ,  V ,   11. 
Bdquoy  (Le  comle  de),  V,  3i  ,725;  VII. 

i46. 
BuRADiJS   (Le  sieur),  et  non   Baradds, 

VIII.  207. 
BoRGOs(La),  VIII,  174. 
BoRY (Comte  db).  VIII,  33. 


BuRT  (Château  de),  Seine- et -Oise,  VII, 

396. 
Busqué  (Busca).  Voy.  Villbfranghb. 
BussiiBB  ou  BussiÈRBS  (Seine-et-Marne), 

VIII,  52. 
BussOLENS,  près  de  Suse  (Italie),  III,  264. 
Bussy-d'Amboise  (Le sieur  db),  VII,  595. 
Be^umonl  (Le  sieur  db),  V,  1047, 

io56;VII,  188. 

(M-db),V,  io56. 

(Charles Lameth ,  couile  de)  ,  1 ,  444 , 

445;  V,  475,827;  VII,  58,  720.  733, 

890,  992,  996,  1010,  1011,  1016; 

VIII.  90,  282,  297,316. 

DB  Vbirb  ou  db  Vert  (Le  sieur  db). 


V, 344 ,  760. 
Buy  (Le  sieur),  IV,  569. 


Cabris  (Le  sieur  de),  capitaine  de  ga- 
lères, VI,  937. 

Caggiaguerra  Montena jor (Le  capitaine), 
surnommé  le  Corse.  III,  667 ,  694- 

Caghag  (Gabriel  de)  ,  gouverneur  de  Car- 
cassonne,  V,  162,  934;  VI,  112;  VII, 
198;  VIII,  117,  118,  180. 

Caghat.  Voy.  Caghag. 

Cagofin  (Le  vieux),  c* est-à-dire  le  duc 
d*Epernon,  III,  219. 

Gadenet,  frère  du  duc  de  Luynes,  VIII, 
433. 

Gaderousse  (Vaucluse),  VIII,  18. 

Cadet-Baudbt,  ou  le  Grand  Cadet,  atta- 
ché à  la  faction  du  duc  de  Vendôme, 

VII.  349. 

Cadillac  (Gironde).  VIII,  112. 

Cabn  (Le  sieur  de),  sergent  de  bataille  en 

Tarmée  navale.  V.  1018,    1029;  ^L 

64o. 
(Calvados),  VIII,  65,  1 18. 


Cauors  (Evéché  de),  V,  969. 

Cahours  (Italie) ,  III ,  626 ,  734 ,  780 ,  797 ; 

VI,  348.  419;  VIII,  357. 
Cahusag  (Le  sieur  de),  ofiBcier  des  gardes 

de  Richelieu,  II,  576,  742;  III,  446, 

45 1,454, 46 1 ,  902; IV,  206;  V, 273, 

276,  298;  VIII,  228. 
Gauler  ( Le  sieur ),I,  61. 
CaIiiacan  (Le),  VII,  967. 
Gain.  Voy.  Cabn. 
Caissag  (G.  de).  Voy.  Cagbag. 
Caics,  mot  de  chiffre  signifiant  la  reine, 

V,  683. 

Calais  (Pas-de-Calais),  III,  277 ;V,  228, 
229,  637;  VI,  64o;  VIII,  i33.  235, 
259.327. 

Calcavy  (Le  sieur),  peut-être  Carcavi, 

VI,  857.  881. 

Calcédoine  (L'évêque  de).  Voy.  Chalcé- 

doine. 
Calgehouse  (île  du  Rhin). Voy.  Drusmen. 


410 


TABLE  ALPHABÉTIQUE, 


iogne,  VI,  ii4,  127;  VU,  18g,  199, 
ao8,  255,  788,  790,  81a,  8i3,  891 , 
]o59;VIII,  i45,  aoa,  35o. 

Cassel.  Voy.  Hbssb^assbl. 

Cassini,I[,68i;  VIII,  i4« 

Castagnède  (Le  sieur  db),  ambassadeur 
d^Espagne,  VIII,  270. 

Gastaigtiis  (Eusèbe),  VIH,  10. 

Casteau-Gambhesis.  Voy.  Chasteao-Caii- 
BRBS19. . 

Castelan  (Le  sieur  db),  maréchal  de 
camp,  V,  973,  995,  996;  VI,  934; 
VII,  i48,  55;  VIII,  255. 

Castelake  (Le  sieur  de),  gentilhomme 
attaché  au  maréchal  de  Toiras,lV,  4i3; 
VII,  689. 

Castel  Delfino  (Piémont),  III,  592, 
593. 

Castelbt  (Le).  Voy.  Catelet. 

Castellakb  (Le  sieur  de),  maréchal  de 
camp,  probablement  le  même  que  Cas- 
telan, V,  1025  ;  vni,  93  4  243. 

Castellab  (Le  sieur),  grand  maître'  de 
Malte,  V,5ii. 

Castelmoron  (Le  sieur  de )i  fils  du  maré- 
chal de  La  Force ^  IV«  784  ;  V«  369; 
Vm,  123. 

Castelnau  (Le  neur  de),  fils  du  maréchal 
de  La  Force,  Vf  2oài  2i4;  VIII,  173, 
3oi. 

(Le  êieur  de),  fils  de  la  Maurimère^ 

Vn,  io38îVIII,  346. 

Castelnaddaat  (Combat  de),  Aude, IV, 
359,362,  367. 

Castille  (Le  sieur  du),  VIU,  212. 

Castres  (Tarn),  VII,  6x3,  698;  VIII, 
209. 

Castro  (Duché  de).  Voy.  pARttB. 

Catalogne  (Espagne),  VI,  820,  8^9 « 
870,  872,  874,  900 <  904.  907,  939, 
952;  VII,  61,  io5,  129,  i35,  137, 
i52,  270,  272,  274,  «76,  277,  281, 


282,2941298,  3i2,  665,896,  io5o; 

Vni,  110,  171,  367. 
Catead-Caubr^sis  (  Nord  ),    V,    io35, 

1037. 
Catelet  (Le),  Aisne,  V,  639;  VI,  102, 

107,  110, 119,  i35,  i49,  i43,  147* 

i58^  159,  172,  177,  178;  VII,  199, 

202;  vm,  126,  1 54,  337,  352. 
Catherine  de  Gonzaûue.  Voy.  Longoe- 

ville. 

(La  princesse),   duchesse  de  Man* 

toue,  VII,  923. 

(La),  Espagnole  attachée  au  service 


de  la  reine  mère,  IV,  468;  VII,  669; 

vm,  98. 
Caton  Chrétien,  pamphlet  de  Math,  de 

Moines,  111,327. 
Cadmartin  (Le  sieur  db),  I,  238;  VII^ 

1047,  i<>^3;  vm,  378. 

Caumont  (Abbaye  de),  VI,  i33. 

-  ■  ■■  ( Maison  de).   Voy.  Castelmoron. 

Castblnau  ,  La  Forge. 
CAums.  Voy.  Coni. 
Gadssade   (Tarn-ei^aronne),  IIl,   362  ;  , 

VIII,  2i3. 
Caussih  (Le  P.),    V,  738,  8o5,   810. 

1067,   1069;  VI,  7;  VII,  763,  770; 

VIII,  321. 
Cautisson  (Le  sieur  de),  m,  355,  364; 

V,93. 
Cavagnol  (Le  P.),  Vffl,  362,  365. 
Cavagncblo.  Voy.  Cavagnol  (Le  P.). 
Cavaillon  (Famille),  VIII,  18. 
CaValieri  (Jacques),  dataire  et  auditeur 

de  rote,  II,  i86« 
Caves    (Les),   maison   de  campagne  de 

Claude  Bouthillier  i  Pont  (Aobe),  III, 

2i4;VI,  608. 
Cavois,  ou  Cavot,  ou  Catovb  (Le  sieur 

de),  V,  938;  vn,  277. 
Cazeau  (Sieur  du).  Voy.  Villeneuve. 
Cazelette.  Voy.  Casalbttb. 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


4U 


CisBERET,  secrétaire  de  Richelieu,  I«  »v; 

VIII,  3,4. 
- —  Secrétaire  de  Tambaseade  de  France 

à  Venise,  VII,  941,973»  looi;  VIII, 

4,47,59,60,79. 
CiLOT(LeP.),  Vn,  a8a. 
Cbngio  (Le),  Italie*  VI,  3i3,  3i4t  3i.5. 
Cbni3  (Mont),  VIII,  aa6* 
Cental  (Italie),  VI,  34 1. 
Centurion  (Le  sieur),  VIII,  198. 
Cbrbbton,  général  espagnol,  V,â66. 
Cerdagne  (La),  VI, 483. 
Cerny  (Le  sieur  de),  capitaine,  IV,  6t6; 

V,  94o, 
Cesi  (Cardinal),  VU,  io5i. 
Ce5Y  ou  Cbzy  (Comte  de),  ambassadeur 

à  Constantinople,  m,  35a;  VI,  3ao, 

3a3,  38a,  386 5  VII,  559,  967,  io5i; 

Vin,  5i,  i54,  193,  196,  197,  3oo. 
(M"'  de  Bueil,  comtesse  de),  VIII, 

(M"*i>b),  m,  357. 

Ceton  (Lesieur),  officier,  Vil,  7,  la,  i4, 
3a, 34«4i  .48,50,51,54,55,99,966. 
CévA(ItaUe),Vn,  874. 
Cbvennbs,  I,  438;  IV,  60a;  vn,  936; 

vm,  106. 

Ghaaloii.  Voy.  Cbalon. 

Chabaiub  (  Françoîi-Adrien-Polycarpe  ) , 

I,  xux. 
Chabanb  (Baron  db)  ,  1 ,  670, 69a. 
Chabot  (Henri,  comte  de),  VU,  19a, 
(Marguerite).  Voy.  Elbeop. 
(Marie).  Voy,  Marmandb. 
Chagon  (Alphonse).  Voy.  Ciagovios. 
CuADiÈRE  (Lesieur  de),  I,  409. 
Chappag  (Le  sieur).  Voy.  Febon  (De). 
CuAiLLONNAY  (Le  sieur  db),  VII,  a8a. 
Cbalais  (Henry de Talleyrand,  comte  de), 

n,  ao7,a65;IV,  127;  VII,  588,950, 

951;  vm,  194,  aa8. 
Cbalamc^  (Lesieur  de),  V,  85i. 


CuALiGNT  (Chaiies  de  Lorraine^),  évèque 
de  Verdun,  H,  741,  755,  757;  IV, 
596;V,  36a,366. 

ChAlon-sor-'SaÔnb  (Sadoe-etLoire),  VII, 
993,  loaa;  VIII,  aai,  a35,  a84. 

Cbalucet  ou  Cbalusset  (Le  sieur  de)  , 
m,  865;  V,  477, 53i ,  583,755;  VII, 
io53;Vni,379. 

Cbambeba.  Voy.  Cbahbrb  ou  Cbambbes. 

CHAMBéRY  (Savoie),  III,  667;  IV,  io4; 
VI,  533;  VIII,  i53,  aa3,  aa5. 

Cbamblan  (Lesieur),  III,  3a6. 

Cbamblay  (Le  sieur  de),  gentilhomme  du 
duc  de  Lorraine,  II,  373;  FV,  19Q. 
a49,  439;  V,  359,  1018;  VII,  601. 

Cbambaay  (Le  président  de),  II,  559. 

Cbambbe  ou  CflAMBBES  (L'abbé),  aumô- 
nier de  Richelieu ,  V,  847  <  85o,  896; 

VI,  148,689;  vm,  i35,  i36. 
Chamier  (Daniel),  I,  7;  II,  a57;  VIII,  6. 
Cbampaonb,  IV,  588,  681  ;  VI,  91 ,  858; 

VII,  985,  ioi5;  vm,  i4,  5i,  64, 
^6,  87,  lao,  ia8,  173,  ai5,  ai6, 
aa4,  a54,a6a,  a84i  388,  390,  391, 
3o8,  369. 

(Philippe  de),  I,  675; V,  910,  911, 

9»4. 
Champdenierb  (Deux-Sèvres),  VII,  971. 

Cbampigny  (Bocharl  db),  I,  379,  35o, 
4o8,  443,  517,  539;  II,  i53,  i53, 
771  ;  m,  33i  ;  VI,  467;  VU,  46,  353; 

VIII,  39. 

'*'—  (Lachapellede),  Indre-eIrLoire,  IV, 

793,  1034. 
Champlain  (Samuel),  VII,  907,  908. 
Cbaiiputtb  (Haute*Saône),  V,  800. 
Cbampbbdx  (Le  sieur  db),  VIII,  77. 
Cbampollion  (M.   Aimé),  IV,  5ai;V, 

866;  vm,  13,93,  173,  195. 
Cbampr^  (Le  sieur),  Vm,  35o. 
Chandenier  ouCbandemibrs  (Le  sieur  de)  , 

V,  931,  955;  VU,  io5,  111. 

53. 


r 


412 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


Cbanitb  (Comtesse  de),  VIL  1019. 
Chanittb.  Voy.  Chaiiplittb. 
Gbanlat  (Le  sieur),  V,  a3i. 
Gbanne  (Le  sieur),  ministre  de  Nîmes.. 

VIL  a8o. 
Gbantal  (Le  baron  de),  II,  Sao. 
(M~  DE  ) ,  mère  du  baron  de  Chantai , 

II,  5ao. 
Cbantalocp.  Voy.  Cbantbloube. 
Cbantblodbb,ouCbantblocpb,  ou  Cban- 

TBLODVB  (Le  p.),  I,  6o3,  6^7,  645; 

IV,  ia4,  498,  528,  629,  536,  586, 

655;  VU,  479,  669,  933.  ioa3;  Vffl, 

10,  70,  10a,  a6o,  a68. 
CBANTBLOi]p(LesieurDE),un  des  commis 

de  M.  de  Noyers,  VI,  5o3,  691;  VU, 

37,  39,  5o,  53. 
Cbantbubslb  (Le  sieur  de),  officier  de  la 

reine  mère,  III,  36i;  IV,  5a8,  583; 

VII,  ioo4;  Vni,  a65. 
Cbantebaine  (Le  sieur),  IV,  745. 
Cbantilly  (  Oise) ,  VIII ,  7 ,  9 1 ,  1 09 ,  1 78 , 

•  298- 
Cbantoknay  (Vendée),  I,  37. 

Cbantomnibrb  de  Grenaille,  IV,  i35. 

CflANVALON  ou  Cbanvallon  (François  de 

HarlayDE),  archevêque  de  Rouen ,  IV, 

5io,    5aa,    loai;   VII,    ao6,   a5o, 

io38;VIII,  348. 
(Le  sieur  de),  frère  de  Tarcbevèque 

de  Rouen,  IV,  5a a;  Vï,  749. 

(Le  sieur  de),  attaché  à  la  duchesse 


de  Lorraine,  V,  i3a;  VIII,  a66. 

Cbapelain  (Jean),  VIII,  10,  ao,  57,  i83. 

Cbapelan  ,  secrétaire  de  ta  faculté  de  théo- 
logie, VI,  4 1. 

Cbapblle- LA -Reine  (Seine-et-Marne), 
VIII.  5a. 

Chapuzbad  (Le  sieur),  IV,  88;  VIII,  66. 

Characlt.  Voy.  Cbarost. 

Charavat  (M.  M.),  IV,  6a9;  VIII,  48, 
i58,  ]8a,  191,  a45. 


Charbonnière  (Le  sieur  db),  VIII,  a48, 

370. 
ou  Cbarbonnières    (  Savoie  ) ,    III , 

739;  Vni,  aa5. 
Cbardooyille,  capitaine  de  marine,  VIII, 

Cbarenton  (Seine),  VIII,  19^  78,  ao3, 
ao6. 

Charib  (Le  sieur),  marchand  à  Troyes, 
IV,  535. 

Cbaritable  remonstrange, etc.,  VII,  668. 

Cbablemont  (Ardennes),  V,  833,  io5i; 
VII,  77a;  VIII,  164,  33o. 

Cb ARLES  I*',  roi  d'Angleterre,  II,  76;  III. 
45a,  461.  5o4;  IV,  i43,  3oo,  419* 
563,  65a,  775,  79a;  V,  34i,  855; 
VI,  116,  lai,  i38,  383,  600,  6oa, 
668,  671,  687,.  797;  VIL  a8a;  VIII, 
a8. 

Cbarlbs  IV,  ddc  de  Lorraine,  II,  358. 
698,  741,  771,  77a;  III,  9a,  io5, 
aaa,  33i,  463,  474,  485,  495;  IV, 
187,  189,  a36,  a37,  a46,  a49i  25o, 
370,  a7a,  374,  375,  3o3,  3ii,  3ia, 
3i4,  3i6,  3a6,  4ao,  439,  43o,  479* 
48i,48a,484,  486,  491  >  496,544, 
578,  596,  73o^  750,  767-770,  777, 
781  ;  V,  8,  a3,  a5,  a8i  3o,  47.  49, 
64«  1174  147,  193*  SOI,  aoa,  3o4, 
309,  ai3,  334,  371,  375,  378,  363, 
478,  5i5,  8i4,  933,  933,  936,  987, 
io4o,  1061;  VI,  56,  310,  636,  747, 
748,  765,  769,  771,  774;  VU,  64, 
85,  89,93, i4o,335,  a43,  376, 383, 
385,  386,  388,  393,  396,  656,  674, 
713,  7i5,  767,  773,  870.  871,  883- 
885,  986,  994-998,  1 008. vo5o;  VIII. 
78,87,88,93,  95,  109,  113,  117, 
119,  167-169,  337,  33o,  339-341, 
a48,  a53,  357,  359-363,  366,  371, 
376,  381 ,  34o,  357,  358^  36i ,  369, 
370-373. 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


413 


Charles  Emmanuel ,  dac  de  Savoie,  I, 
ao4i  ao5,ao7,  3a4t  5oi;II,  95,20a, 
772,  773,  778;  III,  5ii,  5i5,  53i, 
537,  54i,  544.  549.  584,  587,  588, 
645,  711,  735,  74a.  796;  VII,  6o5, 
608,  610,  63i,  63a,  674,  etc.  Voy. 
Savoir. 

Il,  duc  de  Savoie,  VI,  296,  35o,  etc. 

Voy.  Savoie. 

I  et  II  de  Mantoue,  V,  874. 

de  Valois.  Voy.  Angoulèmb  et  Au- 


VXRGKE. 

—  (Le  sieur),  VIII,  i4a. 

deSaint-PauL  Voy.  Saint-Paul. 


Chablb VILLE  (Ardenoes),  IV,  6o3,  717  ; 
V,  936;  VII,  237,393. 

Gbarlibu  (Loire),  III,  5 16;  VIII,  5a. 

Charlot  (Le  sieur),  financier,  I,  705 ;  II, 
209,  43 1 ,  566. 

Grarlus  (Le  comte  de),  VU,  64o. 

Gh ARMEL  (Le  vicomte  de),  écuyer  de  la 
reine  mère,  III, .  102 ,  802. 

Charmes  (Vosges),  VII,  ioo3,  ioa4; 
VIII,  112,  121. 

Charnacb  (Le  baron  de),  III,  348,  387, 
895,  9/i8,  951;  IV,  5o,  208,  252, 
256,  319,  35i,  419,  421»  442,  460, 
487,  5o3,  526,  565,  574.  720,  734, 
740,  749,758,  788,795;  V,36,  73, 
77,  78,83,  22o,aa4i3oo,  4o3,  4o4, 
409,  446,  447,  462,  494,  495,  533, 
54',  7*0»  735,  771,  772,  781,  790, 
842,  941,  954,  960,  965,  970,  972, 
985,  997,  1007,  1017,  1020,  io3o, 
io44;  Vf,  800;  VII,  64i,  65i,  685, 
686,  689,  736,  765,  767,  769,  775, 
975,981,985,993,1000-1003, 1008, 
1012, ioi5, 1016, 1018,  1020, 1021, 
1023-1027;  VIII,  80,  8a-84,  90,  94, 
96,  101,  108,  111,  122,  ia5,  i3o- 
i33,  i4o,  ao8,  319,  aa4i  2a5,  a3o, 
234,  a/18-263,  267,  269,  276,  280, 


281,  294*297,  399,  3o2,  3o3,  3o6, 
3io,  3i2,  3i4,  3i5-3i7,  319,  335. 

CharnagiE  (M"*  de),  née  de  Brésé,  VIII, 
317. 

Cbarnes.  Voy.  Charmes. 

Charnizay  (Le  sieur  de),  gentilhomme 
du  duc  de  Nevers,  II,  68;  IV,  773; 
VI,898;  VIII,  377. 

Charonne  (Seine) ,  V,  239. 

Charost  (Louis  de  Béthune,  comte  de), 
III,  759;  IV,  148,549.  757*  758;  V, 
a4,  94,  549,  55i,  795,923;VI,238, 
444;  VII,  218,  281,  990;  VIII,  60, 

174,  23l. 
Charpentier,  secrétaire  de  Richelieu,  I. 
VIII,  IX,  XVI,  xvii,  xviiï,  XIX,  88, 
164,696,702,780;  VU,  672,  994- 
998,  1008,  1009,  ioi3;  VIII,  3,  25, 
35,  37,  4o,  4i,  44,  48,  49,  55,  64, 
65,  71,78,  79,90,91,94,  109,  m, 
116,  118,  i33,  137,  i38,  i4o,  i54, 

178,    181,    207,    aïO,   220,    221-223, 

«  23o,  23i,  235,  238,  244.  248,  a55, 
a63,  a65,  369,  370,  273,  275,  277, 
279,  283-285,  288,  291,  298,  299, 
3o4,  3o5,  3i3  et  passim  jusqu'à  la  fin 
du  volume. 

Auteur  de  la  Description  de  l'église 

métropolitaine  de  Paris ,  1 ,  748  ;  II ,  47  2  ; 
V,  467,  911. 

Charron  (Charente-Inférieure),  III,  43. 

Cbarroux  (Abl}aye  de)«  Vienne,  I,  748; 
V,  356,  357,965. 

Chartres  (Évèques  de).  Voy.  Hurault, 
comte  de  Cheverny,  Estampes  de  Valen- 
ÇAY,  Lesgot  (Jacques.) 

(Vidame  de).  Voy.  La  Fin. 

Charzay  de  Criçat  (Le  sieur),  VIII,  9. 

Chasi&  (Le  sieur  de).  Voy.  Chaz^. 

Ghassan  (Le  sieur  de)  ,  VII ,  447 ,448 ,  45o. 

Chassé.  Voy.  Cbazé. 

Chasse  aux  larrons  (La),  I,  177. 


414 


TABLE  ALPHABÉTIQUE, 


Chastaignibr  de  la  Rochbpbzat.  Voy.  La 

ROGHBPBZAT. 

Chasteauboug  (Le sieur),  V,  3^6,  35i. 
Ghastbau   Gambrbsis.  Voy.  Cateau-Cam- 

BRBSIS. 

Chasteauneuf  ou  GHÂTBADNBur  (Gbaries 
de  TAubespine,  marquis  de),  III,  297, 
34it  38i,  39g,  4ao,  43o,  43a,  444 1 
45o,  468,  469,  477,  5o3,  5i8,  63i, 
67a,  677;  rv,  la,  a3,  67,  91,  ia4, 
i34,  137,  166,  4ii,  4i3,  4i4,  419, 
4a8,  43i,  443,  445,  456,  458,  478, 
5o4,  509,  5a5,  564;  V,  gaa;  VI,  71; 
Vil,  657,  658,  989;  VIII,  5o,  5a,  93. 
94,  195,  3i4,  ai8,  aa7,  a48,  a5o, 
a83. 

—  (Le  sieur  de).  Voy.  Préaux. 

Galgbrnier  (Vaucluse],  VIII,  18. 

Gbastbau-Portien  ou   GhAteaU'Porgien  * 
(Ardennes),  I,  45o,  484;  VII,  365. 

GBASTBAn-REGNAUT  (Le  sieuF  de),  I,  387. 

Ghastbau- Renard  ou  Ghâtbau -Renard 
(Loiret),  111,57a. 

Gbastbau-Villain  (Le  comte  de),  III, 
7a4;  VHI,  ao5. 

— -^  (La  comtesse  de),  I,  597,  599. 

Ghastelet  (Le  sieur  Léon),  III,  aâ. 

•—  (Le  sieur  Hay  du).  Voy.  Du  Ghaste- 
let. 

Ghastelier-Barlot  (Le  sieur),  V,  914. 

Ghastblliers  (L*abbé  des).  Voy.  Daillon. 

Ghastillon  ou  Ghâtillon  (Le  maréchal 

DE),IlI,84a;IV,336,556,690,  704, 
759,  793,  794,  795;  V,  3o,  49>  75, 
76,  78,  i4ii  300,  aa4,  a43,  34o, 
057,  730,  778,  779,  799,  819,  83i, 
,857,  859,  879,  919,  gai,  938.  938, 
941,  996,  998,  ioo3,  loaa,  ioa5, 
ioa8, io3o, io4o, io46, 10471  io48, 
1049,  io5o-io5a,  io54i  io56,  io58, 
1059;  VI, 65, 7a,  i3i,  i3a,  159,161, 
a6i,  4o5,  437-439,  714,  717,733, 


8a4,  8a5,  83a,  834,  835;  VII,  187, 
189*301,  339*334,  a4a,  349,  a6o- 
371,  383,  385,  386,  389,  ago,  375, 
773^874.  ioo3,  1009,  1010,  io33- 
io36,  io43,  io48;VIlI,58, 110,  ii4, 
i4o,  379,  381,  387,  338,  33o-338, 
34 1,  358,  373-374. 

Ghastillon-sur-Saônb  (Vosges),  V,  5o. 

Ghate  (Vosges),  V,  417. 

GhAteau-Dauphin.  Voy.  Gastisl-Delvino. 

Ghâteaudun  (Eure-et-Loir),  VUl,  65. 

GbIteau- Thierry  (Aisne),  VII,  1000: 
VIII,  Il 4,  334. 

Ghatin  (Le  sieur),  lieutenant  du  grand 
prévôt,  rV,  690. 

Ghaudebonnb  (Le  sieur  de),  IV,  109, 368, 
389,  773;  V,  739,  1009;  VII,  589, 
1033;VII1,  56,69,343. 

Gbaufournbau  (Le  sieur  de),  VII,  io5o. 

GbaulnbsouCbaunbs  (Duc de),  IV,  183, 
680;  V,  63,  gi,  i3o,  338,  a43,  343, 
434,  470,  554,  555,  563,  g43,  978, 
981,  gg3, 1001,  1037;  VI,  i5g,  180, 
igo,  714,  717;  VII,  a6o,  361,  363, 
a63,  364,  365,  366,  3go,  747,  748; 
VIII,  77,  106,  ii8, 

— *"  (DtKhesse  de),  V,  664;  VI,  16g. 

Gbaumejan  {Biaise  de).  Voy.  Fourilles, 

Ghaumont,  près  de  Suie,  Italie,  III,  35o. 

(Le  sieur  de),  VI,  86g;  VII,  3g6, 

Gbaunt  (Aisne),  V,  34o;  Vf,  167;  VII, 
io53;  VIII,  3gg. 

Ghausserate  (Le  sieurDs),  IV,  193. 

Ghauteloube.  Voy.  Gbanteloube. 

Ghauvangt  ou  Gbauvbngt  (Ghâleau  et 
ville  de),  V,  93,  933. 

Cbauvin  (Le  sieur),  commis  aux  Tivres, 
11,348,738. 

(Le  sieur),  ingénieur,  VI,  18. 

Ghavagnag  (Le  sieur),  IV,  538,  585. 

(Le  sieur),  fils  du  précédent,  VII, 

6,  i4,  34. 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


415 


Chavagnb  (L*abbé  de),  V,  6ao. 

Ghatigni.  Voy.  Bouthillibr  (Léon). 

(Terre  et  château  de),  IV,  417;  V, 

i5. 

Chatineau  (Le  P.),  11,  a5g. 

Cbak^  (Henri  de  la  Guette,  seigneur  db), 
intendant  en  Dauphiné,  VI,  9/17;  VU, 
8,  n,  17;  VIII,  176. 

Chep-de-Baib  ou  Cbbf-de-Boi8,  à  la  Ro* 
chelle,  II,  55 1,  713. 

Chellbs  (Abbaye  de),  Seine-et-Marne  1 
V,  1008. 

—  (Abbesses  de).  Voy.  Maiub  db  Lor- 
raine, Marie-Hbnriettb  de  Bourbon, 
Maoeleiiw  de  la  Porte  de  la  Meil- 

LERAYB. 

Chembegb  ,  généraimajor  du  duc  de  Wei- 
mar,  VI,  45i. 

GiiBiiERAULT  (M***  de),  filU  d^hontteur  de 
la  reine,  V,  784 1  VI,  69a,  693. 

Ghbiiillat  (Le  sieur),  avocat,  VI,  17» 

Ghbmin  (Le  sieur),  employé  supérieur  de 
la  marine.  II,  389,  4o4t  477* 

Gbêne  (Le),  ou  LE  Gbbnkb,  mot  de  con- 
vention pour  désigner  le  roi,  II,  367, 
274;  m,  610;  IV,  a32;  VII,  763; 
VIII,  a83. 

Gbbnelle.  Voy.  Gbbsnel,  Cbebnellb, 

Gbeny  (Le  baron  de),  III,  36 1,  809; 
VIII,  61. 

Gbbrasgo  (Piémont).  Voy.  Qubaasque. 

Cbbrbourg  (Manche),  VI,  64o* 

Cbbrgier  (Le  sieur),  premier  médecin  de 
la  reine  d* Angleterre,  II,  3o8. 

Gberr^,  secrétaire  de  Richdieu,  I,  ui; 
III,  45o;  V,  576;  VII,  59,  3oi,  3ii, 
et  presque  partout  dans  le  reste  du- 
tome  VII,  ainsi  que  dans  le  tome  VIII. 

CnéRUBL  (M.),  V,  886. 

Gberusgo.  Voy.  Gbbrasgo. 

Gbbsnb  (Le).  Voy.  Gbâne  (Lb). 

Gresnel  ou  Gbbsnellb,  nom  de  conven- 


tion donné  à  Anne  d'Autriche,  V,  654  ; 

VIII,  36. 
GuESNOT  (Le sieur  du),  VIII,  39. 
Gbeusag.  Voy.  Gahusag. 
Gbeverny.  Voy.  Hurault. 
Gbetrbttb,  nom  de  convention  donné 

k  M"*  de  Chevreuse.  Voy.  Gbevrbusb 

(Dncbesse  db). 
Gbbvreuse  (Duc  de),  II,    7a,  90,   94i 

698,  780;  m,  ia3,  661;  IV,  189, 
357,  778;  VI,  a48,  683;  VU,  37a, 
565,  io45;VIII,  27,  36a. 

(Duchesse  de),  II,  373,  684 «  698, 

699,  7415  ni,  93,  395,  33i,  33a, 
368,  369,  433;  IV,  89,  aao,  a37, 
a47t  249,  3o8,43a,457,778,  ioa7; 
V,  637, 665, 834-839,887,  io63;  VI. 
17,70,71,  116,  a48»  680,684,693, 
809,  945;  VII,  186,  191,  ao8,  an. 
ai6,  aa8,  245,  565,  658.  784,  787. 
788,  817;  VIII,  i45,  173,  174,  181, 
191,  36a. 

(M»»"  de),  VI,  684. 
Gbbvry  (Le  président  db),  I,  489;  II, 

367,  689;  111,  a57,  465,  661  ;  IV,  74, 

393,394;  V,  585.63a. 
GniAYsirifA ,  ou  Gbiavbnnb,  ou  CbiavennK) 

(Italie),  II,  70;  m,  557,  637,   638; 

VII,  56o;Vm,  21a. 
Ghigot  (Le  sieur),  un  des  médecins  de 

Richelieu,  VI,  909. 
Gbilly  (Seine-et-Oise) ,  IV,  6aa  ;  VIII,  8i . 
Cbimat  (Belgique),  V,  863. 
GBiMRAULT(Le  sieur  de),  conseiller,  II, 

44i. 
Cbiprb  (Royaume  de) ,  FV,  669. 
Gbibbns  (Isère),  III,  a3a« 
Gbitas  ou  Gbivasso  (Italie),   VI,   3i8, 

339,  353;  VII,  865. 
Gbivebny  (Gomte  db).  Voy.  HuIiault. 
Gbitbbsy,  nom  douteux  ^   peut-être  Ghi- 

VERNT,  m,  63. 


âl6 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


Ghoin  (Le  baron  de),  bailli  de  Bresse, 

III,  538. 
Choiseul  (Duc  db).  Voy.  Du  Plbssis-Pras- 

LIN. 

Choisy-au-Bag  (Oise),  I,  &5o. 

(Le  marquis  de),  I,  4aa;  VI,  454; 

VU,  a4a,!i44. 

Choisy-de-Gamp  (Le  sieur  de),  V,  9!i4« 

(La),  V,  ioo4: 

Chorier  (Nicolas) ,  IV,  68. 

Cborrier.  Voy.  Chorier. 

Chouart  (Le  sieur) ,  IV,  70a. 

Chouppes  (Aimard, marquis  de),  I,  660; 
VI,  365,  436,464;  VII,  i4,  98,  236, 
a64i  a65;  VIII,  ao,  i55,  159. 

Cbrestienne  ou  Christine  de  France,  du- 
chesse de  Savoie,  I,  149;  II,  48o;  III, 
337,  a55,  a58,  a64,  aga,  4a4.  54o, 
548,  633,  65i,  8o5,  806,  855,  856, 
857;IV,  3a-34,  i46,  186,  ai8,  a88, 
3io,  539,  537,  784,  786;  V,  111, 
352,  708,  8a4.  8a6,  84o,  875,  877, 
883,  894,  895,  899,  903,  905,  906, 
907,  953,  966,  975,  977,  1000, 
1006,  1027,  1039, 1061, 106a,  io63, 
1066,  1067;  VI,  49,97,  aag,  a5i, 
a5a,  a53,  a54,  a65,  367,  376,  a8o, 
396,  297,  398,  3i4,  3i5,  3i6,  317, 
3i8,33a,  338,  339,  34i-344,  348, 
349t353,  354.  363,  367,  369,  370, 
373-375,411,  4i4,  417,  4i8,  421, 
446,  469,  473,  474,  477,  479,  483, 
493,  5o3,  5o5,  5i6,  527,  528,  532, 
534.  535,  537,  538,  539,  544-551, 
556,  585,  588,  589,  591,  593,  596, 
598.  599,  6o5,  700,  947,  959;  VII, 
171,  190,  194,  ào5,  307,  ai3,  ai5, 
3a5.  338,  a43^  357,  634-636,  735, 
.754,  755,  787,  795,  806,  813,  819, 
824,828,832,  835,837,839,  84i, 
842,  848,  849,  85 1,  852,  855.  875, 
876,  877,  881,  887,  889,  929,  966, 


977,980,  ioi3,  1016,  1019,  1027- 
io5o;VIII,8,58,8i,  i36,  139, 157. 
159,  181,  182,  ao5,  211 ,  217,  233, 
244»  a88«  396,  397,  3o4,  33i,  333, 
334,  336,  33o,  333,  343-347,  375. 

Christine  de  Lorraine,  veuve  de  Ferdi- 
nand I",  I,  767,  768,  771. 

grande -duchesse  de  Toscane.  Voy. 

Toscane. 

Chrysogonb,  nom  de  convention  donné 
au  P.  Joseph.  Voy.  Joseph  (Le  P.). 

Chrysostoiie  (Le p.).  Voy.  Saint-Paul. 

CiAGONius  ou  CiACGONius,  II,  484;  VU, 
458. 

CiGiLE.  Voy.  Sicile. 

Cinq-Mars  (Pierre  de  Broc,   abbé  de). 
Voy.  Broc  (Pierre  de). 

(Henrid*EfiBat,marquisDE),  V,  427; 

VI,  642,  648,  718,  793,  907,  909, 
913,  913,  916,  939,  933,  935,  936, 
948;  VII,  5-8,  13,  i4, 19,  21,  24-a8, 
3a-34,  5a,  54,  63,  66,  77-81,  103, 
io3,  107,  lia,  ii4,  116-iao,  133- 
129,  i34,  i55,  i63,  167,  168,  169, 
173,  174,  178-181,  355,  3o5,  307, 
747,  906;  VIII,  383,383. 

(  Le  chevalier  de),  V,  io58',  V1I,363. 


ClONJAG.  Voy.  SlONGBAG. 

CiRi  (Le  baron  de),  VII,  359. 
CiRiLLB,   patriarche  de  Gonstaniinople, 

VII,  559. 

Cirque.  Voy.  Siergk. 

CiSTERON.  Voy.  Sisteron. 

Citeauz  ou  CiSTBAux  (L*abbaye  de)  Côte- 
d'Or,V,  767,963,  986;  VI,  390,  5a3, 
648;  VIII,  i33. 

CiTOYS  (Antoine) ,  avocat  à  Poitiers ,  1 ,  87  ; 
I\',  306,475. 

(François),  médecin  de  Richelieu  et 

parfois  son  secrétaire,  I,  xxxvi;  IV, 
784; Vi, 909; VU, 85, 113,  335, 3oi, 
1010,  1011,  io33,  io34,  io35rVIIL 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


417 


¥ 


/ 


6,  4i ,  i3a,  i34i  id5,  iSa,  a3o,  ^57, 

!i8a,3a8,353,  336. 
Givita-Vbgchia  (Italie),  VIII,  198. 
CiVRAY  (Vienne),  VII,  1009. 
CiZB  (Le  sieor  de),  résident  du  duc  de 

Savoie  en  Angleterre,  V,  lood* 
Clairag  (Lot-et-Garonne),  VI,  485;  VII, 

490. 
Claibambault  (Pierre de),  V,  886. 
Claibtaux  (Aube),  IV,  453. 
Clamect  (Nièvre),  I,  389;  VII,  365. 
Clanleu  (Le  sieur),  V,  359. 
Clapisson  (Le  sieur) ,  contrôleur  de  Tar- 

tillerie,  Vl,833. 
Clabbndon  (Edouard  Hyde,  comte  de), 

III,  445, 
Claude  de  Lorraine  (Princesse) ,  IV,  78a  ; 

VII,  715. 

Clausel  ou  Clauzel  (Le  sieur) ,  nommé 
aussi  DoGLAUSEL  baron  deSaint-Angel, 
III,  ai8,333, 545,546, 587; lV,36i, 
363;  V,  3o4t  319,  3ai,  949;  VII, 
976;  VIII,  54,  119,  lao,  laa,  dio, 
391. 

Claussb  (Côme),  II,  i4i;  VIII,  39. 

Claverie  (Le  sieur),  VIII,  38a. 

Cleisghe  (Le  baron  de),  Écossais,  VI, 
689. 

Clérag.  Voy.  Clairag. 

Cléribr  (Le  sieur  du)  ,  capitaine  au  régij 
ment  de  Champagne,  III,  60. 

Clermont-bN'Argonne  (Meuse) ,  IV ,  3 14 , 
419;  V,  180,  981  ;  VIII,  a4o,  a6i. 

(Oise),  VIII,  lag*  i33. 

(Le  sieur  de).  Voy.  Lodéve. 

Vertillag  (Le  sieur  de),  VII,  io5a. 

Clives  (Duché  de),  Allemagne,  VII,  918. 

Clingbamp  ou  Clinghant  (Le  chevalier 
DE),  IV,  556;  V,  175,317,  a58,  394; 

VIII,  119. 
Clost.  Voy.  Claussb. 

Cluny  (Abbaye  de),  de  Saéne-et-Loire, 

CARDIN.  DE  RICHELIEU.  —  YIII. 


III,  696;  IV,   195,  aa8,   453,  703  ; 
VII,  395,  653;  VIII,  38,  39,  i3a. 

CoAQuiN  OU  CoASQuiN.  Voy.  Coetquin/ 

C0A8LIN.  Voy.  CoisLiN. 

Coblence.  Voy.  Coblentz. 

Coblens  ou  Coblentz  (Allemagne),  IV, 
319,  455;  V,  449,  461,  467,  475, 
978;  Vil,  890,  996,  1016;  VIII,  80, 
90,  34o,  383,  3o3,  3o3. 

(Marquis  de),  V,  998. 

COCHERIS  (M.),  VIII,  13. 

Coeffeteau  (Nicolas),  I,  607. 

C0ETQUIN  (Le  marquis  de  ) ,  comte  de  Com- 
bourg,  gouverneur  de  Saint-Malo ,  II, 
383,  389;  V,  337,  457,  633,  977, 

CcBUR  (Le),  mot  de  chiffre  qui  parait  si- 
gnifier le  maréchal  d'Ancre,  VII,  376. 

(Le  sieur),  IV,  475. 

C€KUVREs(  François- Annibal,  marquis  de), 
plus  tard  maréchal  d'Estrées,  I,  3o3, 
3i6,  619,  663;  II,  18,  70,  i85,  3o6, 
368;  III,  339,  353,  546;  IV,  94-96, 
119,  130,  133,  135,  i33,  i4a,  i5o, 
i5i,  168,  336,  337;  V,  a4o,  307, 
600,  608,  610,  6i4,  7i5,  765,  766, 
773,  775-778,  980,  1011,  1019, 
1033;  VI,  4a,  5 1,  61, 168,  333,  336, 
338,357,359,  534,  635,  894;  VII, 
186,  330,  366,  444«  545,  56o,  569, 
740,  741,  836,  938,  939,  975,  983, 

984;  VIII,  313. 

Cognet  ou  Coignbt  (Le  sieur),  III,  4a3, 

448,45o;yiII.337. 
CoBON  (Denis) ,  évéquede  Nimes,  IV,  783 , 

783;   V,  339,  743,  8oii  817,   960. 

io56;  VII,  i94i  a5i,  3o5. 
CoiGNEux.  Voy.  Le  Coigneux. 
CoiRE  ou  CoiRRB  (Suisse),  VII,  374. 
C018IUS,  pseudonyme,  VIII,  i84- 
C018LIN  (César  du  Cambout,  marquis  de), 

IV,  507,  509,  719;  V,  io4a;  VI,  466, 
63o,  85o;  VII,  336,  393,  7i4« 

53 


618 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


GûisLiN  (MaddekieSégaier,  marquise  dc), 

lV,5o7;VII,7i/i. 
CotALTz  ouCoLALTo  (CoDote  db)»  IU,  iiâg, 

553,  657,  735,  847.  877,  886,  888, 

889,  896,  901;  VU,  65a;  VIII,  aa8» 
CotAROBAU  OU  CoLLARDEAu  (Julien),  juiis* 

consulte,  IV,  78a;  VIII,  1 13. 
— -—  (Julien),  fils  du  précédent,  poète, 

lV,78a;VlU,  Il 3, 
Colas  (Le  sieur),  officier,  VI,  177. 
(3oLBERT,   seigneur  dc  Vandière^  niaUre 

d'hôlel  ordinaire  de   Louis  XIII,  V, 

i65;  VI,  39,  66,  a3i,  a95. 
( Jean-JBaptiste) ,    I,    lxxxiii;     VII, 

1017;  VIII,  116,  ao6,  399. 

(Le  sieur) ,  causin  germain  de  Jean- 


Baptîâle,VIIi,  a86. 

CoLiGNi  OU  CoLiGMT  (Beroard  de),  mar- 
quis d'Andelot,  II ,  337  ;  VI ,  487  ;  VIU, 
i55. 

CoLiouRB  ou)CoLLiouRE  (Pyfénées-Orien- 
tales) ,  VI ,  8do ,  8âi ,  865 ,  904 ,  907  ; 
VII,i38,a78,  a8a. 

CousiEux  (Le  sieur  de),  gouverneur. de 
Glieraaco,  lU,  593. 

COLLBGTIO  JVDIGIORVII ,  etc.,  VII,  957. 

CoLLEMOLiNs  (Le sieurBE) ,  II,4a8,444; 

I[I,a84. 
CoLLEvaus  (Le  sieur) ,  Écossais ,  VI ,  688 , 

689. 
GoLLOREOO  (Le  comte),  V,  443,  à&Q- 
CoLLOT(FamiUe),  VIII,  18. 
CoLMAR  (Haut-Rhin),  V,  98,  i34,  345, 

933,  961,  963,  974;  VU,  788,  8âo. 

83i;VUI,96,97,  a86,36i,365. 
CoLMARDO,  nom  familier  donné  à  Mazarin 

par  Richelieu,  VI,    109;    VII,    a6i, 

85o. 

GOLMENDO,  COLVBRDO.  Voy.  CoLMAROa 

Cologne  (Electeur,  électorat,  assemblée  et 
ville  de),  I,  3oo;  UI,  388;  IV,  a53, 
3ai;  V,  34i.  463,  5ai,  5a5,  597, 


643.  7o5,  8o4,  974;  VI,  37,  ii4, 
731;  VU,  90,  lia,  a75,  771,  80a, 

890, 910, 914, 993,996, ioa4,  ioa5, 
ioa6,  ioa7,.ioa9,  io3o,  io34, 1037; 
Vin,  80,  89,  10a,  io3,  iai«  139, 
i5a,  i63,  170,  ao6,  ai3,  339,  3oo, 
3ii ,  3ia,  3i3,  3i4,  3i6,  3a4i  3a7, 
337,  371,  373,  376. 

CoLOMiàs  (Paul),  VU,  893. 

CoLviL  OU  CoLViLL.  Voy.  Gollevilue. 

CoMARiNS  ou  GoMMARiNS  (Le  comte  de), 
m,  6a5;  V,  473;  VU,  985,  1018. 

Combalet  (Antoine  de  Beauvoir  du  Roure, 
seigneur  de),  I,  693,  694,  7o4;  Vil, 
449. 

(M-  de).  Voy.  Du  Pont  {JA^), 

GoMBELONGUB  (Le  sieur  de),  U»  496. 

Comblât  (Le  sieur  de),  VU,  674,  987; 
Vni,89.90, 

CÔMB,  le  CoMASQi^B  (Italie),  V,  11a, 
ii3< 

(!]loifESNiL  (Le  sieur  de),  gouverneur  de 
Rue,  V,  657. 

CouiNGBS  OU  GoMMiNGBS  (Charles  de),  ca- 
pitaine des  gardes  du  roi,  Ul,  aÂ7, 

^97- 
(Fraofçois  db),  frère  du  précèdent, 

capitaine  des  gardes  de  la  reine  mère, 

V,  8^4. 

(Evèquede).  Voy.GuBûN  (Louis  de). 


SouvRÉ  (Gilles  de). 
CovPAYRÉ  (M.),  lU,  4o6«  4io. 
CoiiPiiGNE(Oise),IV,94«  18a;  VU,  io4, 

96a;  VIU,  a4,  67-74,  76,  77,   i43, 

197,  aoi,  335. 
(Le  sieur),  Tun  des  domestiques  du 

roi,  VU,  io4i  a64. 
Comtat-Venaissin  (Le),  IV,  786;  VIU, 

18. 
Comte-Duc  (Le  ).  Voy.  Olivabbs. 
CoNGARNAU  (Finistère),  IV,  687;  V,  756. 
CoiiGHB3  (Labbaye  de),  Eure,  U,  339* 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


419 


CoNDB-BN-BiuB  (Aisne),  Vin,  ii4. 

LA-FfiRTé  (Seine-et-Marne),  V,  a8 

(Charlotte  de  la  Trimotiille,  prin- 
cesse douairière  de)  ,  I,  -n^  i  ;  VII,  931 

979- 

(Henri de  Bourbon,  prince  db),  I 

i54t  i55,  i58,  171,  2i5,  ai8;  II,  ô 

54,  390,  4a8,  53o,  639,  646,  649 

653,  677,  766;  in,  17,  26,  36,  62 

96,  139,  ai4,  ai5,  217,  219,  a^i 

090,  3aa,  363,  376,  383,  4o4>'4ta 

546,  681,  746;  IV,  a5,   170,  a86 

349*370,  4a5, 680,  707,  730  ;V,  1*2 

23,  25,  27,  28,  29,  3o,  3a,  39,  4o 

90,  93,  lao,  122,  137,-100,  207 

ao8,  4ai,  471,  534,  695,  734,  7Ô2 

768,  769,  787,  85a,  866,  870,  872 

937»  969 >  974'  981,  98a,  983,  984 
ioo3,  I024;  VI,  26,  55,  56v58,  67 
80,81,88,89,105,  i83,  1.85,  191 
195,  198-201,  ao5-ao9,  217,  3^9 
a66,  292,  299-3o3,  334,  335,  345 
346.  397,  458,  484-486,  507,  5o8 
572,  574,  607,  6a7-6»9,  63o,  5660 
696,  702,  734,  741,  751,  767,  788 
790,  814-816,  819,  839,  842,  648 
865,  869-872.  884-888,  897,  899 
90a,  903,  917-,  VII,  81,  8a,  147 
186,  193,  ao3,  aa3,  a24,  235,  243 
247-a5i,  a56,  a58-36a,267, 272-374 
284^  286.  289,  292,  297-299,  302 
3o3',  3o6,  3o8,3i9,  320,  3ai,  3^ 
433.473,  475,478,480,  536.  582 
601,  6o5,  61a,  6i5,  616,  639,  64o 
667,670.  761,  75a,  800,  917,  931 
946,  950-953,960,  961,  963,  964 
967,968,  970,  975-981,  984,  986 

990»  99'  994»  1009-1056;  vni,  9 

10,  13,33,91,  145,  i48,  149,  187 
190,  ao8,  aia-2i4>  338,  a33,  334 
363,389,339,  34i,  345.34^,  353- 
360,367,  ^7^'  ^77- 


GoNDÉ  (Charlotte-Mai^erite  de  Monlnoo- 
rency,  priacesse  se)  ,  II ,  498 ;  III ,  3 1 8  ; 
IV,  371,  393;  VI,  5io,  637,  7o4i 
788-790.  836,  843,  869  ï  Vn,  346, 
670,  1043;  Vlil,  91,  i48,  i49t  356. 

(Anne-Genevièrve  de  Bourbon,   ou 

M"*  db),  plus  lard  duchesse deLongue- 
viHe.  VIII,  i48,  149. 

— ^-  (Louis  de  Bourbon,  prince  db).  Voy. 


Enghien  (Duc  d  ). 
GoNDEBS  (Le  sieur).  Hollandais,  V,  533. 
GoNDHEN  (Le  P.  Gharles'DE),  général  de 

rOratoire,m.'  629,  663;IV,  66,  633;' 

V,  -436;  733,  811 ,  894»  loto,  1011, 

io35;  Vin,  i3o. 
CoKFL ANS  (Savoie),  lll,  679,  68^,  683; 

V.  971- 

GoNFLENr  (Pays  de),  dans^le  RoussiUon, 

VI,  483. 

GoNi  ou  GoNis,  ou  GoNY  (Italie),  VI,  348, 

374,  4i8;Vn,  296,865,886. 
GoKNEo  (Le  sieur),  VIII,  i35. 
GoNNERE  (Sarthe),  II,  261. 
GosNÉTABLE  (Le).  Voy.  Lesdiouibres. 
GoNRART  (Valentin),  VIII,  61. 
GoNSARBRiK   ( GaiDp  de).    Voy.  Gonsar- 

BRUCK. 

Gonsarbruck    (Gamp   de),   Allemagne, 

VIII,  90. 
GoNSTANTiN  (L'cmpcreur) ,  VIII,  3o3. 
(Le  sieur),  envoyé  de  la  dueheMe 

de  Manloue,  V,  874. 

( Robert  ) ,  ^licencié  en  théoUgie ,  VII, 


364.  817. 

GoNSTA!«tn<OPLB  (Turquie),  IV.  106;  VI. 
33o;  vn,  359,  559,  967;  Vni,  5i, 
83, i54t  193. 

GoNTJMiHR  (Le  sieur  de)  ,  Iv  375. 

GoNTARiNi ,  ambassadeur  de  Ve<iise  en  An- 
gleterre, m,  395;  vn,  67a;  vm,t36, 

64.  309,331. 
GoNTAY,  château  (Somme),  Vn,  361. 

53. 


ii20 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


Contenant  (Le  sieur  de),  maréchal  de 
camp,  II.  5^6,  607,  669,  714,  7i5, 
735,736;  Vffl,4a,  58. 

CONTERINI.  Voy.  G)NTARINI. 

CûNTi  (Armand  de  Bourbon ,  prince  de), 
Vn,  aAg.gSoîVm,  ai5. 

(Louise- Marguerite    de    Lorraine, 

princesse  de),  appelée  quelquefois  M"* 
de  Guise,  II,  67a;  III,  8&6;  IV,  ido; 
VU,  a88. 

CoNTRissoN  (Le  sieur  de),  IV,  3i  1,  3a6, 
A8a,  770;  VIII,  367. 

CooKB  (Le  sieur),  Vin,  i35. 

Coquet  (Le  sieur),  intendant  des  vivres, 
V,  391;  VII,  921. 

(Le  sieur),  frère  du  contrôleur  gé- 
néral, m,  4a a. 

CoRANO ,  ou  CoRARO ,  ouCoRAVO  (Le  sieur), 
ambassadeur  de  Venise,  VIII,  aoa, 
3a4,  35o. 

CoRBBiL  (Seine-el-Oise) ,  VIII,  5a,  81. 

(Le  sieur),  IV,  7a5. 

CoRBiE  (Somme),  IV,  751,  771  ;  V.  a4i, 
5iÂ,  585,  587,  591,  598,  639,  646, 
649,  657,  661,  66a,  666-671,  674- 
678,  918,  993,  996,  1000,  1001, 
ioa3,  io3a;  VIII,  393,  3o8,  333. 

CoRBiNELLi  (Jean),  I,  731. 

CoRBONNOis  (Le  sieur),  domestique  de 
Richelieu ,  I ,  a8. 

CoRBOusoN  (Le  sieur  de),  I,  36 1. 

CoRDELLiER  (Le)  ,  moinc,  VII ,  8a ,  83. 

Cordes  (Le  sieur  de),  VU,  57,  68,  90, 
91,  97,  io5. 

Cordonnière  de  la  reine  nère  (Lettre  de 
la),II,  55a. 

CoRDOUE  (Gonzalez  de).  Voy.  Gonzalès. 

CoREiLLB  (Fortification  de),  à  la  Ro- 
chelle, n.  553, 564,  7a8  ;  III,  4i. 

CoRiOLis  (Le  sieur  de),  président  au 
parlement  de  Provence,  IV,  170, 
171, 


CoRiSANDE   (La   belle).  Voy.    Andouins 

(Diane  D*). 
CoRMEiLLB  (L*abbé  de),  VII,  58. 

CORNBNIN  ou  GoURMENIN.  Voy.  DbSHAYES. 

GoRMER  OU  CoRNiER  (Lcsicur),  V,  94a. 
CoRuis  (Le  sieur),  avocat  au  parlement  de 

Provence,  FV,  171. 
GoRNABO  (Le  cardinal) ,  II ,  186  ;  III ,  33o ; 

VII.  978. 

Corneille  (Thomas) ,  VIII ,  1 09 ,  110. 
CoRNiLLAN  (Le sieur  de),  V,  91;  VI,  4oo, 

456, 5oa. 
CoRNiLLON  (Le  sieur  de),  VII,  a33,  a4a, 

a6a,  374* 
CoRNUEL  (Le  sieur),  V,  48a;  VII,  i83, 

aoo. 
CoRNULiER   (Pierre),  évéque  de  Rennes, 

VI.  a37,a38;VU,  1089. 
CoRNOssoN  (Le  sieur  de),  IV,  610,  61a, 

696.  : 

Corps  (Isère),  VIII,  aai. 

Corps  diplomatique  (de  Dumont),  I, 
a43. 

Corse  (Le).  Voy.  Gaggiaguerra  (Le  capi- 
taine). 

CoRsiNi ,  archevêque  de  Tarse,  I,  738, 

786;  vn,  453. 

CoRVAisiBR  DE  GoORTEiLLB  (Antoine  Le), 

l'historien  des   évèques   du  Mans,  I, 

319;  II,  461. 
Cos.  Voy.  Du  Cos. 
CosME    U,    grand-duc   de  Toscane,    I, 

611. 
CoSNER  (Le  sieur),  Écossais,  V ,  847 < 
CosPÉAN  (  Philippe  DE  ) ,  évéque  de  Lisieux, 

Nantes,  IV,  633;  V,  363;  VI,   aa8; 

VIII,  106. 

CosQUiEL  (Le  sieur  J.-B.),  VI,  63i  ;  VIII, 
]8a. 

CossiN  (Le  sieur),  I,  ia3. 

CoTiNTBON  ou  CoTiNGTON,  diplomate  an- 
glais, m,  4a I. 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


421 


Coton  ou  Cotton  (Le  P.),  I,  6o3;  VIL 

3i8,4ai;  VIIL  5,  ig,3a. 
GoTTEREAU  (Lesicur),  VIL  a36. 
CoTTiGNON  (Le  sieur) ,  secrétaire  des  coin- 

maudeinenU  de  Marie  de  Médicis ,  IV, 

iig,  i5i. 
CoucY  (Le  sieur  db).  Voy.  Goussy. 
G)UDiiAY.  Voy.  Le  Goudray. 
CouBSLiN  (Le  sieur  de).  Voy.  Coislin. 

CoUESQUIli.  Voy.  COBTQUIN. 

CouLON  (Le  sieur),  IL  5a6,  527. 
CouPBAuviLLE  (Le  chevalier  de),  oflBcier 

de  marine,  IL  à^5\  IV,  6g6,  739. 
CoLRANCES  (Seine-et-Oise) ,  IL  101  ;  VIII, 

là. 
CouRBANTON  (Le  sieur),  de  la  maison  de 

Monsieur,  IV,  66a. 

GouRCELLES  (Sartbe),  II,  46 1. 

GocRLAY.  Voy.  Du  Port. 

(Le  sieur  de),  trésorier  de  France, 

VII,  a36. 

CouRRAYER.  Voy.  Lb  Gourrayer. 

Goubs-la-Reine  ,  à  Paris ,  III ,  a37. 

GouRSAN  (L^abbé  os) ,  IV ,  ^o ,  58 1 ,  7^6 , 
787;  V,  43-47,  117,  137,  5i5,  5i6, 
gao,  gai,  ga6,  g87;  VI,  laa;  VII, 
756,  767,  gga,  101a; VIII,  ii3,a33, 
a35,  ag3, 

(Le  chevalier  db),  III,  7i5* 
(Le  sieur  de),  officier  de  marine, 
IV,  676. 

de  SbrriIerbs  ( Le  sieur  db)  ,  IV,  6  i  7 . 

GouRSOLB ,  capitaine  de  marine,  III,  46. 

G0UR8ON  (De).  Voy.  Çodrsan. 

CoURTAUMBR  (Le  bafou  db),  lieutenant- 
général,  VII,  ga4,  955. 

GouRTELLE  (Le  sieur  de),  officier,  VIL 
i35. 

GouRTBNAY  (Le baron  db),  VIII,  g. 

(M'»-DE),VII,g8g. 

Godrtenton  (Italie),  III,  5i5. 

GoURTiN  (Le  sieur),  magistrat,  I,  ia3. 


GocRTiN  (Le  sieur),  beau-frère  du  tréso- 
rier de  la  marine  Picard,  VII,  371. 
G0URTOI8  (Le  sieur),  VIII,  i4o. 

GOURTOMER.  Voy.  GOURTAUHBR. 

GouRVANDON  ( Gillcs-Auzeray  de),  un  des 
présidents  du  parlement  de  Rouen, 
II,  33g,  44g,  45 1. 

G0US1ÈRE8  (Le  château  de),  appartenant 
au  duc  de  Montbazon,  VU,  435. 

GoDSix  (Victor),  IV,  337;  V,  836;  VU, 
186,  436,  43g,  44a,  443,  444,  446, 
447,  45g,  460,  461;  VIU,  7,  aa,  46, 
54»  57,  106,  x44,  187,  188,  ao5. 

GoussAY  (Prieuré  de).  Vienne,  I,  71, 
110;  VU,  4oa;  VIU,  4,  6. 

GoussY  (Le  sieur  de),  IV,  607,  6i3;  V, 
788,  817. 

GousTOu  (Tainé),  V,  gii. 

GouTANCEs  (Évèquede).  Voy.  Matignon 
(Léonor  de). 

GouTANGiBRB  (Le  sicur),  lU,  54* 

GOUTENANT.  Voy.  GoNTENANT. 

G0UVON6E  (Le  sieur  de),  bailli  de  Bar, 
H,  684;  m,  io5;  IV,a63,  644,  767; 
VU,a45,8a8. 

GoviLiON  (Le  sieur),  UI,  ia5. 

GozBs  (  GharenleJnférieure) ,  IV,  4 1 1  • 

Gramail  (Adrien  de  Monluc,  prince  de 
Ghabanais,  comte  db),  UI,  536,  75a, 
754,  757;  IV,  a7i,  67g;  V,  184,  aoo, 
ai5,  ai6,  a5i,  a52,  a53,  a6o,  a6i, 
a85,  3o5,  317,  3a3,  3a7,  3ag,  33o, 
333,  336,  g4o,  g5o;  VUI,  60,  i38. 

Gramoisy  (  Sébastien  ) ,  1 ,  1^4  ;  VUI, 
a3o. 

Granenburgh  (Memagne|,  V,  368. 

Grastz.  Voy.  Gratz. 

Gratz  (Le  colonel),  lU,  36o;  IV,  61 5. 

Grbhonois  (Le),  VIU,  aog. 

Grbnay  (Haute-Marne),  VUI, 8. 

Grengey.  Voy.  Grbnay. 

Gr^qc!  (Gharles  deBlanchefort,  duc  db), 


422 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


I,38!i,  383,  &95;m,  96,  98,  a43, 
3ia,  438,  5i4,  55o,584,  601,  63o, 
8o5 ,  868 ;  IV,  69 ,  70 ,  a34 ,  34o ,  55a, 
6i3,  6aa,  6a3,  6a5,  6a8,  68di  693, 
694,  695,  770;  V,  ii4,  166,  167, 
a34,  348,  349,  35o,  858,  906,  953, 
966,  969,  970,  973,  975-983,  999, 
100a,  ioi4>  ioi5,  1017;  VIII,  56, 
58,  io3,  io4i  i43,  ao8,  aii-aao, 
aaa,  aa5,  a49,  a59,  a89-a93,  a98, 
3oi^o4. 

Cresgenten.  Voy.  CRfiscBirriNO. 

Crrscbntikio  (Italie),  .VII,  100;  VIII, 
375. 

Cressentin.  Voy.  Cresgentino. 

Cressias  (  M"*  DE  ) ,  une  des  fiHes  d'hon- 
neur de  la  reine  mère,  II,  a 74;  VIII, 

37. 

Crest  (  Drôme  ) ,  VII ,  1  o56. 

Crèvecobur  (Le  baron  de),  gouverneur 
d*Avesnes,  IV,  i83;  VIII,  111. 

Crèvent  (Louis  de).  Voy.  BRicpEiL  (Vi- 
comte de). 

Crisolites  (  Les  ) ,  nom  en  chifire  des 
filles  d*bonneur  de  la  reine,  VI,  693. 

Croates  (Les),  V,  a4a;  VI,  5oa. 

Croisette  (Le  sieur  de  la).  Voy.  La 
Croisette. 

Croizilles  (Le  àeurDE),  V,  i56,  164, 
194,633;  VII,  a4i. 


Croll  (Le  colonel),  VI,  5t3. 

Croquans  (Les),  V,  786,  788,  79a. 

Crousillb  (Le  sieur  de).  Voy.  Croi- 
zilles. 

Croy  (La  duchesse  de  ) ,  III,. 545. 

(  Le  jeune  duc  DE  ) ,  VI,  46a. 

Crdsy  DE  M ARGILLAC ,  évèque  de  Mende. 
Voy.  Marcillag. 

CuFFT,  forteresse  (Cher),  I,  346,  347; 

VII,  357. 

CuGNAL  (  Le  sieur  ) ,  mestre  de  camp ,  V, 

89,  369. 
CuMiANE  (Le  comte  de),  IV,  790;  VII, 

i83,  887,  1039;  Vm,  3a3,  375. 

CuMIKiNE.  Voy.  CUMIAIYE. 

CuNiGA  (D(>m  Balthasar  de),  VII,  374. 

CuNiGHEN  (Le  sieur),  Écossais,  V,  548. 

CuPiF  (Robert),  vicaire  général  deQuim- 
per-Gorentin,  puis  évéque  de  Léon, 
IV,  654. 

Cdrleton  (Le  sieur),  VIII,  a  18. 

Cvsai  (Le  nearDE),  conseiller  au  parle- 
ment de  Bretagne ,  U ,  433. 

CfjSTOJOUX  (  Le  sieur  «de  ) ,  attaché  à  la 
maison  de  Marie  de  Médicis,  I,  317, 
610;  II,  4i8,  63o,  698;  VII,  490/ 
659,  960,  96a. 

Cyrille  dTveria,  patriarche  de  Constan- 
tinople,    VI,    3ai,   5a6;    VII,    559, 

967;  vm,  193. 


D 


Dablège  (Le  sieur),  ill,  537. 
Dachon.  Voy.  Saint-Germain  d'Apchon. 
Dacier  (Le  sieur),  médecin,  VU,  aaô. 
Daffis  (Jean),  évêque  de  Lombez,  VI, 

74i;  Vni,  166, 
Daillon  du  Lude  (Gaspard  de)  ,  abbé  des 

Chasteliersv  évèque  d*Agen,  puisd*Albi, 

IV,  81;  VI,  741. 

(Le  comte  de),  II,  677;  VIII,  33. 


Dailly.  Voy.  AiLLY  (D'). 

DAiRBnis  (L*abbé),  -attaché  à  Richelieu  , 

V,  656. 
Dalem  ou  Dalheiv  (  Allemagne  ) ,  Vil  «  1 5 1 . 
Dalgodrt  (Le  sieur),  du  parlement  de 

Bretagne ,' II ,  433. 
Dalidor.  Voy.  Daridolb. 
Dam  (Belgique) ,  VI,  6ao. 
Damibtte  (Arebtvéque  de).  Voy.  Spada. 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


â23 


Damilly.  Voy.  Amilly  (D*). 

Damont  (Le  sieur),  V,  i55. 

Damontot.  Voy.  Amontot. 

Damours  (Le sieur),  mailre  d'hôtel  du 

ducd'ËQgkieD,  VI,  789. 
Dampibbrb  (Château  de),  Seiiie-et-Oîse, 

II,  1 11;  III,  95,  601. 
OAMViLLRBâ  OU  Damvillibbs  (  Meu») , 

VIII,  i34,  3i^. 
Danghies  (Le sieur),  m,  i&a;  V,  879 , 

968,  io5a,  1069. 
Danemark  (Le),  II,  i48,  178,  a48;  III, 

387,  4i4;  IV»  5o;  V,  588;  VU,  679; 

585,758,  940,954^955,975,  1006, 

ioa3,  ioa4;  VIII,  8a,  i3i,  199,  aoo. 

ao8,  a34»  270,  271,  a8o^  3oa,  3ia, 

320, 3a6. 
Daivès  (Jacques) ,  évèquede  Toutou ^  VIU  t 

i48. 
Dakgu,  maison  de   Sublet  de   Noyers, 

Eure,  V,  769;  Vï,  928. 
Daniel  (Le  sieur),  capitaine  de  marine, 

VI,  64o. 
Danjou  (Louis-Félix),  VIU,  a4» 
Dannevon.  Voy.  Annevon. 
Danrighbhont.  Voy.  Enrichbiiont. 
Danse  (Michel),  apotliicaire  de  la  reine, 

IV.  9a. 
Dantzigk  (Allemagne),  VIII,  aoo,  aoi, 

a45,  a87,  3oo,  3o8. 
Danvill^.  Voy.  Damyillirb. 
Daquin  (Le  sieur),  VII,  914» 
Darassbu  (Le  sieur),  IV,  784- 
Darçat   (Le  sieur),  peut-être  Sébastien 

Bouthillier,  1,7. 
Darcoub.  Voy.  Hahgoubt. 
Paridolb  ouDaridor,  ou  Dahidot,  un 
.  des  premiers  commis  des  Affaires  étran- 
gères, VI,  35,  33i,  4a3,  43o,  458, 

583,  591,  593,  594t  600,  63i,66i, 
:  918,  929,  931;  Vn,  aao,  aa6,  a3i, 

a46.3o6;  VIII,  373,  379. 


Darmstadt  (Allemagne).,  VII,  1009. 
Darnat  ou  Darney  (Vosges),  V,  57. 
Daxjbas.  Voy.  Gratiollet. 
Daulphin  (Le  capitaine),  I,  a87. 
Daunet  ,  capitaine  des  gavdes  du  marécÉiai 

de  La  Force,  V,  a3. 
Dauphin  (Louis  XIV,  le),  VI,  8a ^  i48, 

i5a,  157,  337,  36o,  7a8,  739,  83i; 

VU,  aoo,  ao7,  aa5,  io53;  VIU,  i46, 

i5o,  177,  3aa,  34o,  343,  345,  349, 

35i,363,  378,  379. 
DAuPHiwé  (Le),  IV,  638;  VI,  883,  954; 

VU,  394;  VIU,  5a,  106,  364.  383. 
Daure  (Le  sieur  de),  VI,  60. 
Daustervig.  Voy.  OsTBRWic&(Le8ieurDB). 
Dauvbt.  Voy.    Desuarets,  seigneur  de 

Dauvet. 
Davau.  Voy.  A  VAUX  (D*). 
DAvroE.  Voy.  Dabidolb. 
Davy  (JuUen),  VIIU  10. 
Datt.  Voy.  Du  Perron. 
Davyd  (Louis),  écuyer  du  prévôt  géné- 
ral de  rile-de-France,  VI,  768. 
Dbageant  (Guichard),  I,  569,  571;  II. 

65a;  UI,  47Ô;  VU,  383,  391,  39a, 

394,  397,  4oa,  433,  453,  937,  938, 

930;  VIU,  ia4. 
Dx  Aggeribus  et  Pontibub,  ouvrage  de 

P.  Bertius,  VU,  636. 
DisBouRNAis  (Le  sieur),  valet  de  chambre 

de  Richelieu,  VIU,  379. 
De  Brosse  (Jacques),  I,  675. 
Dbcaen  (Le  sieur),  III,  47a. 
Dbgahtbs  (Le  sieur),  ingénieur.  II,  4i3. 
Degize  (Nièvre),  VIII,  53. 
De  boglbsiastiga  et  politica  potbstatb. 

1,  71. 
Dblamahe  (Niooks),  auteur  du  Traité  de 

la  police,  VI,  a47;  VIU,  i5i. 
DelbIene  (Alphonse),  éTéque  d*Albi,  UI, 

363;  IV,  3a4^  464,  6a6;  VU,  601; 

VIU,  89. 


424 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


DBLskNC  OU  Dblbbine  (Le  sieur),  officier 
attaché  &  Monsieur,  I,  458;  IV,  A87, 
547,  690;  V,  16,  19,  ai,  22,  437; 
Vin,  338. 

Delgi.  Voy.  Orso. 

Delfin  (Le  cardinal),  VII,  918. 

Delorme  (Le  sieur),  médecin  du  roi,  II, 
702;  V,  1008. 

— —  (Le sieur),  trésorier  de  Tarlillerie, 
V,  653. 

Dblort  (Joseph),  VIII,  5. 

Delpit  (H.  Martial),  IV,  i36;  VIU,  4o. 

Dbhbullbs  du  Tartre  (Le  sieur)  «  secré- 
taire de  d*Avanx,  V,  873. 

Dbmont  ou  Démonte  (Italie),  VII,  886; 

viu,  375. 

Demorans  (R.),  supérieur  des  Ursulines 

deLoudun,  V,  16. 
Denis  (M.  Ferdinand),  II,  29. 
De  Noyers.  Voy.  Sublet  de  Noyers. 
Depois  (Le  sieur),  médecin,  III,  52o, 

521. 

Derion  (Le  sieur),  II,  2^0,  255,  256. 

De  Roches.  Voy.  Roches  (De). 

De  Sain,  valet  de  chambre  du  roi,  III, 
216. 

Dbsbordes  (Le  sieur),  VII,  5o6. 

Desbournais  (Le  sieur),  valet  de  chambre 
de  Richelieu,  III,  175;  IV,  621;  V, 
963;  VII,  90. 

Dbsbrosses  (Le  sieur) ,  gouverneur  de 
Cresseil,  Vli,  970. 

Desgartes  (Le  sieur) ,  doyen  de  la  grande- 
chambre  au  parlement  de  Bretagne ,  II , 
433. 

Dbsghahbres  (L*abhé).  Voy.  Chambre. 

Dbsghamps  (Le  sieur),  VI,  86. 

Dbschapelle  ou  Dbsghapelles  (Le  sieur), 
IV,  7o5,  759;  VIII,  39,  1 10. 

Dbsghb.  Voy.  Esche  (D*). 

Desclaux  (L'abbé),  confesseur  de  Riche- 
lieu, V, '807,  980;  VII,  io3o. 


Desclaux   (L*abbé  Jacques),    plus  tard 

évèque  de  Dax,  frère  du  précédent,  V, 

807;  VII,  258,  io4i«  io46. 
Dbscoutures  (Le  sieur),  VII,  283. 
Dbsgurbs  (Le  sieur),  maréchal  de  camp, 

I,  397,  407,  424;  V,  176;  VIII,  i5. 
Dbsdiguiàrbs.  Voy.  Lesdiguiàres. 
Des   Essarts   (Ghaiiotte),   comtesse  de 

Romorantin,  I,  172,  754;  m,  98;  V, 

486;  VII,  288,883. 
(  Le  sieur  ) ,   capitaine  des  gardes , 

VII,  i63,  180,  181. 
Des  Frans  (Le  baron),  III,  34o. 
Des  Gassibs  (Le  sieur),  VII,  229. 
Des  Genêts  (Le  sieur).  Gis  du  sieur  de 

Verlou ,  et  capitaine  dans  le  régiment 

de  la  marine,  VII,  76. 
Des  Gouttes  (Le  commandeur),  II,  583, 

629,   63i,   64o,  698;  III;   56;   IV, 

676,  738;  V,  67,  68,  69,  997;  VII, 

861-864,  960,  994;  VIII,  182,  235. 
Desguipbaux  ou  deGuBSPBAUx  (Abbaye). 

Voy.  Itbrnaux  (Abbaye  d*). 
Deshais  ou    Deshaibs  (Le  sieur),  IV, 

777- 
Deshayes  db  Goriibnin,  gouverneur  de 

MonUrgis,  I,  53o;  VIII,  81,  82. 

fils  du  précédent ,  IV,  a4 1 ,  35o  ;  VII , 

940;  VIII,  81,  82. 

Désira  (Le  sieur),  II,  i52. 

Des  Juteaux.  Voy.  Des  Yvetbaux. 

Deslandbs  (Le  sieur) ,  conseiller  au  parle- 
ment, n,  396,  776;  V,  246. 

Des  Loges  (M"*),  I,  139. 

Desmarets  (Gaspard) ,  seigneur  de  Dau  vet , 
ambassadeur  en  Angleterre,  I,  246; 
VII,  328,  368,  918,  919;  VIII,  i3. 
(Le  sieur),  guidon  des  gendarmes 
du  cardinal,  VII,  33,  87. 

—  (L abbé),  VII,  i84. 

—  de  Saint-Sorlin  (Jean),  IV,  3o4; 
VI.  727. 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


421 


Des  Montagnes  (Le  sieur),  pseudonyme 

de  Jean  Sirmond,  III,  ^58. 
Desodeilles  (Le  sieur),  VIFI,  ^9. 
Desouches  (Le  sieur),  II,  5o5;  III,  106; 

VII,  490. 
Despesses  (Le  sieur).  Vov.  Espesses. 
Desplan  (Le  sieur),  II,  672,  60a,  618. 
Dbsportes  (Le  sieur),  VII,  539. 
Des  Prés   (Abbaye),    Eure-et-Loir,    V, 
'  1001. 
Des  Pruets  (Bernard),  évâque  de  Saint- 

Papoul,  V,  992. 
Desrivaijx  (L'abbé),  VII,  89. 
Des  Boches.  Voy.  Le  Masle. 
(Le  chevalier) ,  capitaine  de  vaisseau , 

III,  781;  IV,  88,  677,  7i5;  VI,  176; 

VII,  188. 
(M-),  VI,    176;  VII.   353;  VIII, 


!i48. 


—  Baritald  (G.  de  Châteaubrianl,  sei- 
gneur), lieutenant  général  du  Bas- 
Poitou,  I,  389. 

(Philippe  de   Chàteaubrîant , 


seigneur) ,  mestre  de  camp  de  cavale- 
rie, I,  289;  V,  55i,  688. 

Saint -Quentin   (François  Fumée, 


seigneur),  enseigne  aux  gardes  «  I, 
627,  697,  701,  710,  760,  765,  769, 
771;  IV,  463,  467,  536,  791. 

Des  Bogez  (  Le  sieur) ,  ^cuyer  de  Madame 
de  Lorraine,  V,  963. 

Dessalles  (Le  sieur),  IV,  61 3. 

Destouchbs  (  Le  sieur  ) ,  ingénieur,  V, 
702,  731,  755,  io5o. 

Destour  EL  LES  '  (Le  sieur),  employé  au 
commerce  et  à  la  marine,  II,  3go, 
419, 670. 

Des  Trez.  Voy.  D'Estrébs. 

Des  Ursins  (Le  cardinal).  Voy.  Maison 
Ursine. 

Des  Yveteaux  (Nicolas  Vauquelin,  sei- 
gneur), II,  12,  i3. 

CARDIN.  DE  RICHELIEG. VIII. 


Diane,  nom  de  convention  donné  à  h 

reine  Anne  d'Autriche,  VI,  692. 
Dictionnaire  de  Trévoux,  IV,  713. 
DiEGUE  Cavalier  (Dom),  VII,  67. 
Dieppe  (Seine-Inférieure),  II,  591,  773 i 

IV,  202. 
DiEuzB  (Meuse),  V,  345,  366;  VII,  58. 
DiGBY   (Lord),    VII,    191,   ao4;   VIII, 

122. 
Dijon   (Côte^d'Or),   III,   260;  IV,    ii3, 

122;  V,  762,   969,  984;  VII,  996, 

ioo4,  1006, 1009,  ioi5,  io44;  VIII. 

27,  85,  197,  208,  221,  24oi  262, 

36o. 
Dinan  (Belgique),  IV,  253. 
DiNET  (Le  P.),  VI,  743. 

DlNTEVILLE.  Voy.  CoLIGNY  (De). 

DiODATi  (Le  sieur),  VIII,  382. 
DisiMiBU  ou  DiziMiBux  (Martin,  seigneur 

de),IV,  67,  68,  698. 
DoL  (Évèque  de).  Voy.  Marillag. 
DoLAiNViLLE  (Seine-et-Oisc) ,  II,  571. 
DÔLE  (Jura),  V,  475,  54a,  980;  VII, 

1019,  1020,  loai;  VIII,  3o6. 
DoMBASLE  (Meuse),  IV,  218. 
DoMiNis  (Marco- Antonio),  Vil,  92a. 
DoNGHERT  (Ardennes),  VI,    85o;   VII, 

273. 
DoNRiÉ.  Voy.  DouRiÉ. 
DoxzY  (Nièvre),  I,  348;  VII,  365. 
D0QUAIRRE    (Le  sieur).   Voy.  Ogqubrre 

(Potier  d'). 
Doquendo  (  Don  Antonio  ) ,  amiral  espa< 

gnol,VII,  244. 
DoRADOuR  (Le  sieur) ,  VI,  39. 
DoRAT.  Voy.  Du  Dorat. 
DoBMY  (Pierre),  religieux  de  Cluny,  III. 

696;IV,  2a8. 
Dorp   (L'amiral),   V,    8119;  VII,   766: 

VIII,  327. 
Dorval.  Voy.  Langlois. 
Douchant  (Le  sieur),  II,  446,  5o3,  698. 

54 


426 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


DotDANGOtRT.  Voy.  HoLDANGOURT  (D'). 

DouLLBNS  (Somme),  V,  a^i*  1026,  io5a; 

VI.i65,38a;  VU,  a6a,  io5i. 
I>oiiRiÉ  OU  DouRiBz'  (Pas-de-Calais),  V, 

786;  VJII,  i33. 
[>ouALAc(Le  marquis  de),  IV,  igi, 

DOURLANS,  ou  DOURLENS.  Voy.  DoOLLBNS. 
DOURODBR.  Voy.  OOROUER. 

DozoNViLLE   (Le   sieur),  lieutenant   des 

gardes  du  duc  de  Bouillon,  VII,  76, 

82,  83. 
Drelx  DU  Radier,  VIII,  i5a. 
Drevet  (Le  sieur),  II,  3i3. 
Drion  ou  Dryon.  Voy.DERiON. 
Drouart  (Le  sieur),  VII,  584. 
Drdent  (Le  comte  de),  ambassadeur  de 

Savoie,  VIII,  ^37,  a43. 
Drusmen  ,  île  du  Rhin ,  V,  85 1 . 
Do  Bec  (Le  baron),  V,  5o5,  5o8,  509, 

645,  981;  VI,  20a. 
Du  Bellay  (Guillaume ou  Martin) ,  V,  35. 
ou  Du  Bblley  (Le  sieur),  I,  3ao, 

34o,  384,  427,  481;  VIII,  i5. 

(Le  baron),  peutrèlre  le  fils  du  pré- 


cédent, II,  382. 

Du  Bernet,  premier  président  du  parle- 
ment d'Aix,  V,  454;  VI,  g4it  949  « 
954. 

Du  Bois  (Le sieur), procureur  deTabbayc 

de  Redon,  I,  750. 
'        (  Le  sieur),  agcnl  diplomatique,  V, 
1008;  VIII,  262. 

(Le sieur),  alchimiste,  V,  625,  644, 


702. 

DuROULLAY  (Le  sieur),  V,  loii;  VII, 
245. 

D0ROY8,  nom  de  convention  donné  à  Riche- 
lieu, IV,  4o2;  VII,  688. 

Du  Buisson  (Le  sieur),  V,  546,  559, 
56i. 

Du  Bot  (Le  sieur),  VI,  1 13. 

Do  Cameout.  Voy.  Coislin. 


Do  Carlo  (Le  sieur) ,  ingénieur  00  entre- 
preneur de  travaux,  II,  71a,  725. 

Do  CHALART-ILe  sieur),  II,  533. 

Do  Chastelet  (Paul  Hay),  intendant  de 
justice,  police  et  finance  et  académi- 
cien, IV,  123,  i35;  V,  ao4.  35i  ;VI1I, 
7,  58,  84,  85,  a3o. 

Do  Cdastelibr  Barlot  (Le  sieur),  maré- 
chal de  camp,  V,  65a. 

DucBESNE,  premier  peintre  de  la  reine 
mère,  1,  675. 

Do  Clauzel.  Voy.  Glaosel. 

Docos,  garde  de  T  arsenal,  Vil,  16. 

DucooDRAY.  Voy.  Le  Coodray. 

DuCoosTBAD  (Le  sieur),  I,  lao. 

Do  Gros  (Le  sieur),  UI,  549;  VIU,  54. 

Du  Dorât  (L^abbé),  IV,  187,  189,  a36; 
V, 637, 834,  838,  839; VII,  191 ,  ai 2, 
217;  VIII,  78,  181,  242. 

Do  Fargis  (Charles  d*Angennes  de  Ro- 
chepot,  comte),  ambassadeur  en  Es- 
pagne, II,  187,  189,  283,  a83,  284; 
III,  la,  73,  89,  64o,  715,  734,  743, 
75a,  754,  835;  IV,  65o;  V,  86,  36i  ; 
VII,  557,  575,  577,  58o,  60a,  946, 
947.  951 ,  95a,  957,  658,  969;  VIII, 
3,  3i,  36, 49,  64,  ai5. 

(M-),  II,  187,  a83;  IV, 638;  V, 

a6i,  331,683,  836;  VU,  557,  658; 
Vill,  a3o. 

Do  Faor  (Galherine),  femme  de  M.  de 
Pujol,  VI,  774. 

Du  Fa  Y  (Le  sieur),  VU,  399. 

Do  Ferrier.  Voy.  Fbrribr. 

Du  Frbsnb  (Le  sieur),  secrétaire  de  M.  de 
Feuquières,IV,  6ao. 

Du  Fresnoy  (Le  sieur), I,  47a. 

Dugast-Matipbdx  (M.),  VU,  586;  VIU, 
35,77,  *9^'  i95,a45,a46. 

DoGoA  (Le  sieur),  VIU,  61  (peut-être  le 
même  que  le  suivant). 

Do  GoÉ  (Le sieur),  trésorier  de  France 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


427 


à  Lyon,  III,  5io»  677,  6i4>  85a;  IV, 
45,  a8a,  ^96;  VI,  900;  VU,  986, 
io53;  VIII,  378 

Du  Hagen.  Voy.  Deagbant. 

Do  Hallier  (Le  marquis  François),  plus 
tard  maréchal  de  THôpiUl ,  III,  4& .  93 , 
566,  575,  577,  6ai ,  638,  644,  7ao; 
IV,  9,44.  io4,  3i4,  745;V,  11, a5, 
a8,  ag,  39,  6a,  94,  175,  177,  aoo, 
a85,3o3, 677, 846, 936,1 o3a,  ]o45, 
io46;  VI,  90,  95,  10a,  107,  i4a, 
177.  aig,  6a6,  716,  747;  VII,  58, 
64,  85,  89,  90,  9a,  99,  i4o,  195, 
199,  a66,  376,  a85,a86,  a88,638, 
88a,884,885,984. 

(M"*DO).  Voy.DBS  ESSARTS. 

Do  Hamel  (Le  sieur),  VII,  100a;  VIII, 
94.  a54, a56. 

Do  Haussât.  Voy.  Do  Hoossay. 

Du  Houssay  (Le  sieur),  ambassadeur  à 
Venise,  IV,  745,  785,  787;  V,  ia4. 
a3i,  377,  967;  VI,  565,  577,  6Ôa, 
880;  VII,  109,  io3a,  1039,  io45; 
Vm,  a85,  33i,35o,  36a. 

(François  Malier),  fils  du  précé- 
dent, coadjuteur,  puis  évèque  de 
Troyes,  VI,  749;  VII,  1039. 

Du  Lande  (Le sieur ),in,  a44«  378,  586; 
VII,  6a5,  975. 

DuLAURE  (Jacques-An(oine),  VIH,  i65. 

Do  Lieu  (Le sieur),  maître  des  courriers 
de  Lyon,  VII,  ia3. 

Du  Lis,  mol  de  chiflre  signifiant  Riche- 
lieu, VII,  54o,  757. 

Du  LuDB  (Le  comte).  Voy.  Daillon. 

Du  Maurier  (Benjamin  Aubery),  ambas- 
sadeur près  des  États  des  Provinces- 
Unies,  I,  a4o,  a53,  373,  a70,  a9i, 
29a,  335;  VII,  333,  337,  348,  349, 
375,  918,  9ao,  931,  9a3;  VIII,  la, 
i3,  i4,  i84« 

(Louis),  auteur  des  Mémoires  poar 


servir  à  Vhistoire   de   la  Hollande,  I, 

a4o. 
Du  May  (Le  sieur),  II,  461. 
Du  M^  (Le  sieur),  capitaine  de  vaisseau, 

IV,  677;  V.  409;  VII,  2o3,864. 
Do  Menillet  (Le  sieur), IV,  10. 
Du  Mesnil  (Le  sieur),  II,  691. 

Garnier  (Le  sieur],  I,  36i ,  369. 

Du  Mburier  (Jean),    écuyer,    sieur   de 

Sainl-Remy,  VIII,  195. 
DuMiLiBUouDEMiLiEu(LeP.],  VII,  io4 
DcMONT  (Le  sieur),  ofiicier,  II,  750;  IV, 

a65;VII,  495. 
(Le  sieur) ,  domestique  de  Monsieur, 

surnommé  le  petit  Dumont,  VI,  787; 

VII,  a84. 
(Jean),  Tauteur  du  Corps  diploma- 


tique, III,  a54i  941  ;  V,  io4;  VIII,  6a. 
(M.),  collectionneur  d*aulographes , 


VIII,  18a. 

Du  Moulin  (Le  sieur),  diplomate,  III, 
aa5,  3oi;  VII,  956. 

(Le  sieur),  capitaine,  III,  643. 

DuNAU,  secrétaire  du  grand  prieur  de  Ven- 
dôme, IV,  1 56. 

Du  Nauzbl  (L*abbé).  Voy.  Aumai.e. 

DuNKERQUB  (Nord),  V,  771;  VI,  100, 
434,617;  VII.  ai8,  766,  78a,  783; 
VIII,  a35,  3o6,  3ia,  3i3,  3a5. 

Du  NozEL  (L*abbé).  Voy.  Aumale. 

Du  Parc  (Le  sieur),  II,  339. 

(M.).  Voy.  La  Barre. 

Du  Perron  (Le  cardinal  Jacques  Davy), 

I,  4,  71.  i53;  VII,  317,  44i,  446, 
487,498,  5oo-5o9,  933;  VIII,  10. 

(Jean  Davy),  archevêque  de  Sens, 

grand  aumônier  de  la  reine ,  VIII ,  86 , 
190. 

(Jacques  Le  Noèl),  neveu  du  cardi- 
nal dont  il  prit  le  nom,  évoque  d*An- 
gouléme,  puis  d*Evreux,  I,  733;  III, 
4oo,  5o8;  VI,  7o5. 

54.  ' 


428 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


DoPeyral  (Le  sieur),  Vil,  3 17. 

Ddpin  (Ellies),  auteur  de  la  Bibliothèque 

des  auteurs  ecclésiastiques.  Vil ,  8  ry. 
Do  PtESSis  (Le  sieur) ,  V,  &Qa ,  98 1 . 
(Le  sieur),  gentilhomme  attaché  au 

duc  d'Épernon ,  II ,  887 ,  436  ;  III ,  58. 
(Daniel),  évèque  de  Mende,  grand 


aumônier  de  la  reine  d* Angleterre  (Hen- 
riette-Marie), II,  110,  264 1  260,  524  I 
584,  587,  600,  666,  753,  767;  III. 
53;  Vil,  563,  564,  570,  588,  Sgo, 
601,  7491  757,  944,  945,948-950, 
967;  VIII,  24. 

—  Besançon  (Le  sieur) ,  ingénieur,  111 , 
i35;  IV,  724;  V,  435,  84i,  io48, 
io55;  VI,  483;  VII,  270,  294,  297, 
io3o,  io42;VIII,  106. 

—  DE  Chivray  (M"'),  nièce  de  Riche- 


lieu, IV,  628,  643. 

—  FuMEcnoN  (Le  sieur).  Voy.  ce  der- 


nier Dom. 


—  DE  JuiGNÉ  (Le  sieur), m,  644- 

—  (Philippe  de  Mornay,  seigneur),  I, 
83,  177,  248,  4i6,  417,  4i8,  463, 
465,  5o6;  VII,  371 ,  491, 

—  Praslin     (Charles     de     Choiseul, 


comie  de),  maréchal  de  camp,  I,  265  , 
4o4,  4o5,  4i3,  52 1 ,  522,  6o5. 
—  Praslin  (César  de  Choiseul,  comte), 
maréchal  de  France,  Il ,  491  ;  IV,  186, 
622,  670,  705 ;  V,    110,    i4i,   754, 

1059; ^''  *^*'  **^o»  9^4;  VII,  4,48, 
190,  322,  324,  828,  908;  VIll,  159, 
2o4,  233,  243,  365. 

(M"* de),  veuve  de  Charles  de  Choi- 


seul, IV,  420. 

Do  Pldnot  (Le sieur),  I,  281,  343,  399. 

Do  Pont  (Le  sieur),  V,  917. 

de  Courlay  (Le  sieur),  général  des 

galères,  I,  i25,  578,  579;  II,  2i4, 
34o;V,  4i8,  48i-483,5oo,  5o2,  5o3, 
556,  566,  569-571.761,971,983, 


io4i,  io53,  1066;  VI,  68,  83,  175, 
176, 178,  180,  188,  189,  194,  209, 
246,  298, 3]4>  608;  VU,  4o2,  4io, 
423,  526.  798,  928;VIII,3, 126,  i85. 

Du  Pont  (M"-) ,  V,  483,  5o3;  VI,  6. 

(M"*  Marie) ,  plus  tard  M"'  de  Com- 

balet  et  M"*  la  duchesse  d*Aiguillon ,  I , 
XXI, 46, 647,  693,  7o4;  II,  277,  559; 
III,4o4,436,  489,  526.552;IV,  11. 
1 3 ,  4o3 ,  43o ,  46 1  ;  V,  79 1 ,  835 ,  870 , 
935-,  VI,  2i5,  232,  607,  778,  806, 
833;  Vil, 48,  49.88,  124,  2o4,  260, 
449,527,715,  799,  ioo4;VIIl,7,54, 
1 15,  i48,  149,  i64,  167,  2o5,  219, 
237,  262. 

(Amador-Jean-BaplistedeVignerod), 


abbé  de  Saint-Ouen    de   Rouen,   Vil, 

3i4. 
DopouY   (Le   sieur),    munitionnaire,   V, 

395. 
DupRB  (Le  hieur),IIl,  277,  3oi. 
Merlet  (Le  sieur),  médecin,  VII, 

235. 

DopuY  (Pierre),  IV^93,  2 10 r  Vil,  24o, 

666,  680;  VIII,  266. 
(Jacques),  prieur  de  Saînî-Sauveur, 

VllI,  Il 3. 

(Lesieur),  Vlll.54. 

(M"*),  VIII.  262. 


Ddquesne  (Le  rapitaine),  H,  591;  VlIl, 

i58. 
Doras  (Le  marquis  de)  ,  maréchal  de  c.imp, 

V,792. 
Du  R1VA0  (Beauvcau,  seigneur),  premier 

mari  delà  sœur  aînée  de  Richelieu,  1, 

46. 
(Le   sieur),  gentilhomme  qui  était 


probablement  de  la  même  famille,  II, 
365,  43i ,  439,  45o,  494;  V.  364> 
Do  RocHER-PoRTAL  (Le  sieur),  II,  2i3, 
4oo,  417. 

Do  ROORE.  Voy.   COMRALET. 


TABLE  ALPHABETIQUE. 


429 


Du  Ryer  (Pierre),  auteur  à'Alcionée,  VI, 
737. 

DusEVBL  (M.  H.),  VI,  703. 

Do  TiLLBT  (Charlotte),  I,  634. 

Do  TooR  (Charles  Cauchon,  baron),  am- 
bassadeur extraordinaire  en  Angleterre, 
I.  347;  VII.  339,343,  348,  355. 
369,  918,  922. 

Do  Tremblay  (Le  sieur),  capitaine  de 
chevau- légers,   I.  7o5;  IV,   5a 8;  V, 

307;  VU,  497. 


Do  Vair  ( Guillaume) ,  II .  65o  ;  VII ,  4  »  4 , 
417,  4ao;  VIII,  4i- 

Do  VAL  (Guillaume) ,  professeur  en  philo- 
sophie au  collège  de  France.  111.  5o3; 
IV,  789;  V,  439,  io36. 

(Le sieur),  médecin,  VII,  668. 

Do  Vergier  de  Haorannb,  Voy.  Saint- 
Cyran. 

Du  ViGNBT  (Le  sieur),  conseiller  au  par< 
lement  de  Rouen,  II.  445. 


E 


Ébada  (Les),  mot  déchiffre  signifiant  les 

Vénitiens,  VII.  338.  926. 
Éberon  (Le  colonel).  Voy.  Hebron. 

ÉCHAUD  (D').  Voy   ESGHAUS. 

Éghinard.  Voy.  Esghinard. 

Ecosse  (Iles  Britanniques).  I.  3i8;  If 
i34,773;  m.  433;  V.  847,  85o 
896;  VI.  88,  89.   i38,   aia,  238 

670,  677, 689;  VII.  191;  vnr.  47 

i35, i64- 
Edmond  (Lord) ,  ambassadeur  d'Angleterre 
III.  43i,  434,  45o,  455.  470,  471 
VII.  356,  369. 
EFFiAT(GilbeitCoii{]er«. seigneur  d'),  I,  8 

(Antoine  Coiffier.  marquis  d')  ,  ma 

réchal  de  France,  I.  lxxkiii;  II,  20 
55,  90.  263,  4oo;  in,  4i .  57.  225 
3i8.  499,  535.  629;  726,  728.  733 
75o,  754,  755.  780,  798,  808,  812 
827  .  83o.  83i .  848.  85o.  873,  885 
886,889,  890.  9o5.  907.  908.  917 
967;rV.3i9.337,46o,768;VI,7i8 

VII,  46.  549,  56i,  572.  690.  939 
942.  943.  944.  987,  988.  995-997 

VIII,  44.  47,  61,62.90.208,214, 
226.  228,  233.  239-2di* 

(Marie  Ruzé.  M-d  ),  lll.  761  ;  VI, 

634,  941 ,  949;  VII,  127,  307. 


Efpiat  (JeanCoiiBerD*),  abbé  de  Saint- 
Sernin  de' Toulouse,  du  Mont  Saint- 
Michel.  VI,  949;  VU,  128,  i38.  i48. 

(M"-D).VII,  148,983. 

Egmont (Le comte  d).V.  207,  342;  VII. 
683.684. 

Egdbnfeld  (Le sieur),  V,578. 

Ehm  (Le  colonel) ,  V.  846. 

Einsiedel  ou    Einsibdeln  (Suisse),    VI, 

624. 
Ekbmbbrg  (Le  sieur  d').  III.  877. 
Elbe  (L*)  .  fleuve  d'Allemagne ,  VIH ,  35 1 . 
Elbène.  Voy.  Dslbènb. 
E1.BEOF  (Duc  d*),  II,  709,  773;  111,  297, 

382;  IV,   110,  124,   i38,  359.  362, 

369.  378;  VIII,  10.  29. 
(Marguerite  de  Chabot,  duchesse 

d).  IV.   100,  109;  VI.  i4,  i5,  263, 

420;  VII.  186,  188,209,954.  1019. 
( Claire -Éléonore   de  Lorraine,  du- 


chesse d),  viii,  378. 

Éléonore  de  Bourbon ,  princesse  d*Orange, 

l,  24 1 ,  271;  V,  329.  800. 
— : —  de   Lorraine  (La   princesse).    Voy. 
Léonore. 

de  Nassau.  Voy.   Bouillon  (Douai- 
rière de). 
—  de  France,  l.  149;  VIII.  8,  25. 


430 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


Élissaride  (Grftlien),  trompette,  IV,  763. 
Elnb   (Pyrénées-Orientales),    VI,    483, 

84i;Vffl,  171. 
ËLSAGE.  Voy.  Alsace. 
ËuBic  (Le comte  d  ),  III,  11 5. 
Embrun    (Hantes-Alpes),  III,  a 36;  VIII, 

(Archevêque  d').  Voy.  Hugues  (D'j. 


£MDEN(Le  duc  D  ),  IV,  770. 

Émerig.  Voy.  Atmerigs. 

Émert  (Michel  Particelli,  sieur  d'),  III, 
378,  628,  538,  54a,  550,649,  909; 
ÏV,  69,  io4,  649.  696,  707,  718, 
7a4,  78a;  V,  111,  i4i,  166,  a35, 
a4i,  a88,8aa,  839,841,  845,  877, 
881 ,  897,  903,  904,  969,  97a,  979, 
ioi5,ioa7,  1029,  1061,  io6a-io64, 
1066-69;  VI,  78,  96,  97,  a65,  3i3- 
317,  333,  347,351.  36a,  366,  4i2, 
4i6,  753.  775,  80a,  806;  VII.  66a, 
753,  769,  .785,  787,  9a9,  980, 
989,  ioo4,  ioo5,ioi3,  ioi4,  1017- 
1019,  io3o-io38;  VIII,  106,  107, 
139,  i46,  i5i,  ai4,  ai5,  aaa,  a3i , 
a57,  a64i  a68,  a88,  a89,  a9i,a93> 
a98,  3oo,  3oi ,  3o4.  317,  3ai ,  3a4« 
3a6,  3a7,  33o,  33i ,  339  ,  34a. 

Empereur,  Empire.  Voy.  Allemagne. 

Enambug   (Pierre  Vandrosque  Diel  d*), 

vm,  195. 

Engellen  (L*abbé),  chanoine  d*Angers, 

I.  77- 
Enghien  (Louis  de  Bourbon,  duc  d  ),  V, 

93;  VI,  ai3,  507,  5o8,  5io,  6a7, 

696,  697,  7o3,  704,  750,  751,  767, 

788-790,  816,  820,  8a6,  873,90a; 

VII,  61,  9a,   147,   i48,  197,  a43, 

a47,  a6i,  3o4,6o7,  io55;  VIII,  7, 

164,  18a, 355,  38i. 

(Claire-Clémence  de  Brézé,  duchesse 

D*).  Voy.  Bréz^  (Claire-Clémence  de). 

Enkhdtrbn  (Hollande),  III,  v. 


Enrighemont  (Le  prince  d')  ,  IV,  698. 
Ensisheim  (Allemagne),  V,  974. 
Entragues   (Catherine  d*)  ,   abbesse   de 

Saint- Avit,V,  941. 
(Catherine  d'),  abbesse  de  Saînt- 

Avit,  nièce  de  la  précédente,  V,  941- 
Epbrlbcques   (Pas^e-Calais),  VI,    44  a, 

443. 
Épernon  (Jean-Louis  de  Nogaret.  duc  d  ), 

I,  LXXYiii,  107,  aoa,  375,  378,  490, 
49a,  6o3,  658,  659;  II,  a35,  387, 
4o6, 436,  44a,  453,  469,  5oo,  5ii, 
5a9,  546;  m,  a5,  59,  139,  3aa, 
363,  4ii,  417;  IV,  5oo,  679,  773, 
787;  V,  7a,  i45,  i46,  96a,  999,701, 
719,  730,  860,  871,  873,  ioo5, 
1010, io3i,  1060; VI,  i5a,i7i.  175, 
i83,  191,  ao9,  783;  VII,  ao3,  a5o, 
a9i-a93,  a99,  3a6,  43o,  497,  60a, 
6i3,  933,  964,968, 1006, 1011  ;  VII], 

II,  19, 37, lia, 1 58, 190, aia,a33. 
a7a,  345,  367. 

(Bernard  de  Nogaret,  duc  de  La  Va- 
lette ,  puis  duc  D  ) ,  I ,  Lxxxviii  ;  II ,  45a  ; 
rV,  aia,643;V,  i45,  355,  366,  69a, 
698,  701 ,  719,  780,  79a,  860,  861 , 
869,  870,  873,  ioo5,  1006,  1010, 
io3i,  io35;  VI,8i,  i43,i5a,  170, 171, 
175,  178,  181,  187,  188,  191 ,  194, 
i95-ao9,  ai4,  ai6,  ai9,  a3i ,  319, 
37a,  373,  43o,  43a,  684,  78a,  783, 
809,  810;  VII,  186,  ao3,  a4a,a47, 
746;  vm,  106,  149,  i54,i55,345, 
36a. 

(Duchesse  d')  ,  née  de  Pontchasteai  , 


V,  861;  VI,  a49. 

(M"'d'),  ou  M"-  de  La  Valette,  V, 

861. 
ÉpiENNE(Le  sieur  L'),  VIII,  179. 
Épinal  (Vosges) ,  IV,  48i  ; VIII,  357, 358. 
Épine  (Le  sieur  de  l*)  ,  huissier  du  cabinet 

du  roi,  rV,  8. 


TABLE  ALPHABÉTIQUE.  431 

Erplbth  (AlleoiagDe),  VIII,  3oa.  3a8,  329;  II,  66,90,  i33,  187,  219, 

Erlacb  (ColonelD  ),  VI,  4o8,  425,45a-  aao,3i3,  47^,  678,  689,  610,  619, 

457,  48i;  VII,  aao,  aai ,  a4o.a4^,  64a,  645,  646,  648,  668,  674,  686. 

3o3,  3o8,  io4a;'VIiI,  97,  i54»  16a,  701,  7a7,  753,  767;1II,  i3,  a5,  66, 

353,355.  73,   75,  97,   i85,   a34»  33i,  3Ô9, 

ËRMESTBiN.  (Forteresse  d),  Allemagne,  391,  4a3,  43o,  439,  468,  553,  56i, 

encore  appelée  Ehhenbkeitstisin  ,  ëm-  61 4,653,  884,  886,  887,  898;  IV, 

sTBiN,  etc.,IV,  455;  V,  aao,  779;  VII,  3i ,  175,  176,  ao6,  370,  278,  a94, 

706,880,1011,1016,1017,  ioa5;  4ai ,  563,  587,  594,  610,  61a,  63o, 

VIII,  90,  m,  339,  a54,  297,  3o3,  636,64a,  696,  717,  73a,  789,  760, 

307,  3i4.  794;  V,  11,  37,  3a,  68,  69,  79,  io4, 

ËRNALLT  (L*abbéD),  VII,  59.  aa3,  a34.  a4i,  a59,  807,  34o,  363, 

ËRSKiN  ou  DËRSKiKG  (Le  Heutenaut  d  ]«  4o5,  6i3,  658,  706,  757,  794,  795, 

VI,  689;  VII,  191;  VIII,  r63.  800,  819,  8ao,  837,  835,866,  868, 

Escale  (Le  chevalier  de  l),  I,  43o;  II,  884,  9o5,    951,  960,  1006,    1010, 

757,  758;  VIII,  lia.  1016,  loaa,  ioa4,  ioa5,  io38,  io4i, 

ËSGAMBERG  (Le chevalier  d),  III,  a  16.  io45,  io55,  io58;  VI,  10,  34,  169, 

ËSGHALARD.  Voy.  La  Boulaye.  aa6,  a8a,  a84,  809,  3a5,  384 «  459, 

ËSGHAL'S ou ËscHAUi  (Bertrand d),  évéque  490,  5ii,  5a3,  54o,  545,  564,  589, 

de  Bayonne ,  puis  archevêque  de  Tours ,  593 ,  6oa ,  6o4 ,  606 ,  610,  611,  6a4, 

1,  i43,  558,  56o,  57a;  IV.  67a.  637,663,677,694,740,  773,780, 

Esche  (Le  sieur  o*),  V,  53,  646;  VIII,  800,  889,  939;  VII,  53,  98,   101, 

11 4*  i33,  i46,  i48,  173,  178,  i83,  190, 

(M"*D  ),  ûile d'honneur  de  la  reine,  198,  3o5,  3 ta,  331,  334,  343,  344, 


V,  65o,  65i,  660,  665.  359,  367,  3i3,  338,  33o,  339*345, 

EsGHELLE.  Voy.  Lechbllb.  354,  355,  363,  370,  373,  375,  535, 

EsGHiNARD  (Le  sieur),  expéditionnaire  de  538,  543,  544,  546,  557*558,  568, 

France  en  cour  de  Rome,  IV,  786,  787;  575,    58 1,    6o3,    606,    .608,    61  s, 

V,  918;  VI,  53,  637;  VII,  448;  VIII.  6i4,  617,  63o,  661 .  663,  666,696, 

54,  137.  7o3,  737,  767,  768,  775,  778.  791 , 

EscLAux  ou  ËsGLOz  (L*abbé  d').  Voy.  Dks-  808,  816,  881,  883,  899,  9o3,  905, 

GLAUX.  930,  936,  940,  946,   949,   9&3,  957, 

EscoT.  Voy.  Lesgot.  961,  969-975,  979,  983,  983,  988, 

EscouBLEAU.  Voy.   Cardinal  François  de  993,  996-1001,  ioo4,  1006,    1007, 

SouRDis,  Henri  de  SouRois  et  marquis  1011, 1016,  io35, 1038, 1039,  io45, 

de  SouRDis.  io!:o;  VIII,  3,  i4,  16,  39*31,  36,  37, 

Eseghibl.  Voy.  JosEPa  (Le  P.)  47,    67,   71,  87-93,  ioi-io3,    118. 

EsG ALLE ,  peut-être  le  même  nom  que  Es-  119,   i3i-i34,  i83,   i43,  i5o,   i64- 

GuiLLON,  II,  713.  166,  173,  180,  187,  198,  308-310, 

EsGuiLLON.  Voy.  Aiguillon.  3i3-3i8,   330,333,  334-337,   33o, 

Ésope,  VIII,  136.  333,  338,  a4i,  348,  349*356,  358, 

Espagne,  Espagnols,  I,  lxxx,  35o,  369,  363,  367,  370,  373,  380,  383,  387, 


A32 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


395,3oo,3oÂi  369,  3io,  3i3,  3i6- 
3i8i  3ai-33i,  335-347^  35o,  35q, 
354,358,36o,  362,  364. 

EsPAGNT  (Le  sieur  d'),  V,  683. 

EsPARBiER  (Le  sîeur) ,  V,  944* 

EsPENAN  (Roger  Bostost  o*),  maréchal  de 
camp,  V,  433, 780, 788, 873; VI,  172, 
197,  2o3,  3oi ,  485,  573,  628,  629, 
63o,  84i«  884,  982,  1006,  1024, 
1025,  io36;  VII,  i38,  223,  233,  261 , 
270,  272,  274»  716;  VIII,  i34. 

EsPERLEG  (Pas-de-Calais),  VI,  488. 

EsPESSBS  (Le  sieur  d"),  ambassadeur  de 
France  en  Hollande,  II,  4i8,  439, 
669;  III,  10,  56;  VII,  962,953,  955, 
957-960,  962-964,  VIII,  42,  21 3. 

(M"-d'),VII,  127. 

EspiNAY.  Voy.  Saint-Luc. 

EspiNE.  Voy.  L*EspiNE. 

EspiNOSE  (Le  sieur  D*),  conseiller  au  par- 
lement de  Bretagne,  III,  126. 

EspiNOY  (Le  prince  d'),  IV,  6i3;  V,  1 15, 
i3o,  207;  VII,  683,  684, 

EspoNDiLLAN  (Le  sicur  d'),  FV,  379. 

EssAiN  (Le  sieur),  VIII,  239. 

Est  (Le  marquis  d*),  If,  3i4- 

EsTAiN,  petite  ville  de  Lorraine,  V,  2o4. 

EsTAiNG  (François,  vicomte  d*),  II,  268. 

Estampes  de  Valençay.  Voy.  Valençay. 

EsTAUCHEAu  (Le  sieur),  sénéchal  de  la 
Ticrcerie,  près  Barbezieux,  V,  492. 

EsTAPE.-Voy.  Etaples. 

EsTiAUX  (Le  marquis  d),  II,  455;  VII, 
955. 

EsTiLiAN  (L*héritière  d*),  dans  le  royaume 
de  Naples,  VII,  940. 

EsTissAG   (Le  baron  d'),' IV,    i85;  VIII, 

274. 
EsTOGES  (Le  vicomte  d')  ,  capitaine  de  che- 

vau-légers ,  V,   io25. 
EsTOiLE  (Pierre DE  l*),  VIII,  ii5. 
Estrades  (L*),  Voy.  Estrades  (D*). 


Estrades  (Le  comte  Godefroy  d'),  ambas- 
sadeur en  Hollande  et  en  Angleterre, 
maréchal  de  France ,  V,  85o ,  885 ,  889 
895,896,  io32,  io44;  VI,  160, 25o 
282,307,  309,  328-33o,  5i8,  520 
6i3,  616,  659,  680,  721,-  772,  800. 
879,  917,918;  VII,  101,  128,   129. 
i4i .  i83,  186,  207,  210,  216,  222 
225,  241,  244i  276, 279,  283, 293 
305,781,  1027,  io3o,  io44«  io46 
io55;VIII,  i34,  i35,  160,  162-165 
181,  i83,  325,  326,  36i,  364i  374., 
382. 

EsTRANGES  "(Le  vicomteD*),  V,  344- 

EsTRÉ.  Voy.  Aytré. 

EsTRBES  (Maréchal  d').  Voy.  Cobuvres 
(Marquis  de). 

Etampes  (Seine-et-CHse),  VIH,  69. 

(Duchesse  d')  Voy.  Vendôme. 

Etaples  (Pas-de-Calais),  VI,  222. 

Etats.  Voy.  Bretagne,  Languedoc,  Pro- 
vence. 

(Messieurs  les).  Voy.  Hollande. 

Étoges  (Marne),  IV,  3 18. 

EuMÈNES,  le  jeune,  nom  que  Richelieu 
donne  à  Léon  Boulhillier ,  IV,  593. 

EuMOLPE ,  pseudonyme  du  P.  Joseph ,  VIII, 
3oo. 

Europe  savante  (L'),  VI,  753. 

EusKERHEM  OU  EusKBRHBiM  (Le  sieur), at- 
taché à  Tambassade  de  Hollande,  III. 
846;V,  io44;Vn,765;Vm,  6i,i4o 

EusKERKE  ou  EusKERCKB  (Le  sicur).  Voy. 

EUSKERHEIM. 

ÉvREux  (Eure),  VIII,  i46. 
ExiLLEs  (Italie),  III,  600. 
ExpiLLY  (Le  président  d'),  IV,  io4. 
(Labbé  Jean -Joseph),    auteur   du 

Dictionnaire  géographique  des  Gaules  et 

de  la  France,  V,  201. 
Eyriès  (Jean-Bapliste- Benoit),  VIII,  82. 


TABLE  ALPHABETIQUE. 


433 


F. . . .  (Le  sieur  de),  II,  682. 

Fabbrt  (Le  maréchal  Abraham) ,  IV, &60 , 
711;  V,  96a,  iô63;  VI,  600,  71a, 
783.  8a5,  908;  tu,  ii5,  ia8,  196, 
a64,  3ia;  VIII,  370. 

Fabboni  (Luca),  attaché  à  la  reine  mère, 

IV,  53i;  VI,    i3a,   773,  778,  780; 
VII,  37,  38,  43,  119;  Vm,  36a. 

(M-),  VI,  774;  VII,  45. 

Fabry  (Jean),  trésorier  de  l'extraordinaire 

des  guerres,  Vil,  714. 
Falsbourg.  Voy.  Pbalsbourg. 
Fancan  (Le  sieur  db)  ,  III ,  6 1 1  ;  VII .  94 1  ; 

Vin.  34,  57. 

Faret    (Nicolas),  secrétaire    du    comte 

d'Harcourt ,    membre   de    TAcadémie 

française,  V,  looa*,  io4o. 
Farcis.  Voy.  Du  Farcis. 
Fabin  (Le  sieur),  prieur  du  Val,  historien 

de  Rouen,  IV,  5 10. 
Farine  (Jean),  III,  43- 
Faudoas.  Voy.  Rochechouart. 
Fauqueubergue  (Pas-de-Calais),  VI,  7a. 
Fauster  (Le  P.),  de  TOraloire,  VIII,  5o. 
Favier  (Le  sieur),  intendant  de  la  justice 

au  Perche  I,  3ao;  III,  173. 
F AYDiT  (L'abbé) ,  I,  594* 
Feiba  (Le  comte  de),  châtelain  d'Anvers, 

V,  3i. 

Félibibn  (André),  I,  xx,  676,  748;  II, 

746;  V,  911. 
Félix  (Dom) ,  gentilhomme  attaché  à  la 

duchesse  de  Savoie,  VI,   333,    «^48, 

479,  5o6,  533,  553,  598;  VH,  876; 

vm,  i53. 
Fenke  (Le  sieur  de),  IV,  a57. 
Fenoillet  (Pierre),  III,  166. 
Fbrant  (Le  sieur),  capitaine  de  vaisseau, 

Vn,  a89. 

CARDIN.  DE  RICHELIEU.  —  VlII. 


Fbbault  (Le  siear) ,  homme  de  guerre,  V, 

189. 
Ferdinand  (L*archiduc)  ,1,  aoo-ao5 ,  a5o , 

507,  5o8. 
Il,  grand-duc  de  Toscane,  I,  761, 

766,  768;  II,  i63,448.  Voy.  Toscane. 
II,  empereur  d'Allemagne.  Voy.  Al- 


lemagne. 

(Le  sieur), peintre,  V,  914. 

Feria  (Le  duc  de),  IV,  490;  VII,  665; 

Vni,  a3a,a34.a6i. 
Fernandez  (Le  P-) ,  confesseur  de  la  reine , 

VI,  19a. 
Ferragalli  (Le  sieur),  VII,  810. 
Ferrarb  (Italie),  VIII,  a55. 
Ferreto  (Pietro),ni,  800, 83a. 
Ferrier  (Le  sieur),  IV,  476,  477,  785, 

794;  V,  a6,  484,   918,  919,  949, 

io4o. 

(Le  jeune),  IV,  704,  735. 

ou  Do  Ferrier,  protestant  converti , 

II,  357. 

(M-),  VI,39. 


Ferrière  ou  Ferrièrbs  (Loiret),  VII ,  1 5i . 

Feuquièbes  (Manassès  de  Pas,  marquis 
de),  IV,  aia,  4a4,  4a6,  471,  47a, 
58o,  585,  586,  589,  597,  6o4,  6o5, 
619,  704,  775,  778,  788,  790,793; 
V,  a3,  a5  ,  a8,  54a,  937,  99a;  VI, 
aa,  169,373,  38o,  399,  457,  5oa, 
5a i;  VII,  aa.6,  a33,  a4ai  689,  704. 
705,707,  995,  ioo4,  1008,  1009, 
ioi5,  io4i;  VIII,  94,  aa9,  a37, 
a47,  a48,  359,  a65,  aa5,  377,  378, 
a8i,  a84)  393,  353,  355. 

Feydbau  (Le  sieur),  financier,  I,  138; 
II,  310;  VIII,  33. 

Fidèle  (Le) ,  nom  donné  par  Richelieu  au 
marquis  de  Mortemart,  VI,  933. 

55 


434 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


FiEFM ARGON  (Le  sieur  de},  VHI,  iM- 

FiESGHi  (L'abbé),  V,  915. 

FiESQUE  (  L*abbé  Paul  de)  ,  évêque  de  Tout, 

VI,  685,  686.  693;  Vil,  a58,  910. 
(Comte  de),  V,  700,  718;  VII,  3oi, 

900. 
(Anne  Le  Veneur,  fille  du  comte  de 

Tillières,  comtesse  de),  dame  d'atours 

de  la  duchesse  d'Orléans ,  I,  i4a;  n, 

470. 
FiEUBET  (Le  sieur  de),  trésorier  de  l'épar- 
gne, V,  940. 
Fige Ac  (Lot),  I.  33a,  335. 
FiGEAN  (Le  sieur  de),  gentilhomme  du 

prince  de  Gondé,  Vil,  75,  81 ,  lOiia  ; 

VIII,  38i. 
FiHART  (Le  sieur),  agent  de  police,  IV, 

429. 
FiLODSE  (Le  sieur),  maréchal  des  logis 

des  gardes  du  duc  de  La  Valette,  VI, 

198. 
PiLLON   (M.   Benjamin),  VIII,  35,  87, 

345. 
Final   (Le  sieur),   V,  520,   84o,  987, 

io42. 
FiQDELMONT    (Rcué-Louis   de)   abbé    de 

Mouzon,  VIII,  loa,  io3. 
FiscBiR  (Le  sieur),  VIII,  i38. 
Fismes  (Marne),  V,  i65. 
FrsQUET  (M.)  auteur  de  la  France  pontifi- 

cafe,  VIII,  332. 
Flamands  (Les) ,  VII,  265.  Voy.  Flandres. 
Fl  A  MARINS  ou  Flamarins  (Le  sieur  de)  , 

V,  730;  VII,  66. 
Flandres,  V,  61,  62,  886,888,  895, 

10/18;  VI,  155,434;  VU,  372.682, 

1009,  1011,  1025,   io5o;  VIII,  22, 

34,  74,   i36,  248,  252,  256,  279, 

3io,  3i3,  337,  344.  346,  374* 
Fl AVI ASQUY (Général),  VIII,  3oi. 
Flavigny  (Jacques),  doyen  du  chapitre 

deLuçon,  I,  556,  789,  751. 


Flersheim  (Le  colonel),  VI,  48 1;  VII, 

244. 
Flessingue  (Hollande),  VIII,  325. 
Fleury (Château  de),  Seine-et-Marne,  II, 

i4i;  IV,  567;  VIII,  29. 
Floqubt  (M. ) ,  correspondant  de  l'Institut , 

II,  45o;  V.  1021.* 
Florence  (Italie),  V,  995,  io4i  ;  VIII, 

i63,  184,346. 
(M.  de).  Voy.  Toscane  (Grand^duc 

de). 


(Le  sieur),  VIII,  293. 

Floridor  (Le  sieur),  acteur,  VIII,  169. 
Florimond  (Le  sieur  de),  capitaine,  VII, 

47- 

Flotte,  conseiller  au  paiiement  de  Pro- 
vence, IV,  171. 

Foix  (Le  pays  de),  aujourd'hui  départe- 
ment de  l'Ariége,  V,  io38. 

(Abbaye de).  Voy.  Lapond  (Le  sieur). 

► (Jeanne  de).  Voy.  Monluc  (Adrien 

de). 

Folard  (Le  chevalier  Jean-Gharies  de), 

vm.  114. 

Fongemagne  (Etienne  Laureault  de  ) ,  VU , 

io56;VUI,  157,  383. 
Fondrate  (Le  sieur) ,  mestre  de  camp  d'un 

régiment  itah'en ,  V,  3 1 . 
Fontaine  (Le  comte  de)  ,  VI,  72a  ;  VIII, 

372. 

MARTBL(Le  sieur  de),  VIII,  377. 

Fontainebleau    (Seine-et-Marne) ,     IV, 

344;  VI,  220;  VIII,  7,  90,  io3,  io5, 

321,  23 1,  3o3. 

Fontarabie  (Espagne),  VI,  67,  87,  97, 
io3,  116,  117,  lao,  128,  i35,  139, 
170,  173,  178,  i8i-i85,  188,  195, 
218;  VII,  197,  199,  ao3,  2o4,  2i3, 
218,  238,  1035-1037;  VIU,  166, 
33o,  34o,  34 11  345. 

FoNTAu(La),  VIU,  184. 

Fontbert  (Le  sieur),  brigadier  dans  les 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


435 


gardes  du  cardinal,  aide-major  dans  la 
citadelle  du  Havre,  VI,  65. 

FONTBNBAU  (Dom),  I,  l4,  69,  764- 

FoNTENAY-LB-GoMTE  (Vendée) ,  1 , 1  a ,  434  : 

VII,  497 î  VIII,  7. 

(Abbaye  de),  Calvados,  V,  939. 

(Le  sieur  db)  ,  capitaine  au  régîmenl 

de  Navarre,  V,  645;  VII,  938 

-Mareuil   (Le  marquis  db),  I,  86, 


i73,337;III,  477,518,  559;  IV,  710; 

Vn,  a55,3oi,  4^4,  4a6,  437.  à6b, 

471,  761,76a,  1000,  1049;  VIII,  ^^» 

86,  87,  179,  198,  349,   a5o,  a5a, 

371. 
FoNTENAY-TRésiGMY  (Seine* ct-Mame),  IV, 

496. 
FoNTENBLLES  (Abbaye  de),   Vendée,    I, 

i3o. 
FoNTBNois  ou   FoNTENOY    (Meurthe),  V, 

57. 

FoNTETTE  (Le  chevalier  de),  V,  35 1. 

(Fevret  de),  continuateur  du  P.  Le- 

long,  I,  XXXIX  ;  VII,  586. 

FoNTMORiN  (Le  sieur  de),  I,  lao. 

FoNTRAiLLES  (Louîsd'Astarac,  vicomte  de), 
VI,  939,  933;  VII,  99. 

FoRBAis  (Le  sieur),  envoyé  du  roi  de  Po- 
logne, VII.  io3o;  VIII,  337. 

FORBATZ.  VOY.  FORBAIS. 

FoRBiN  ou  FouRBiN  (Le  bailli  ou  le  corn- 
mandeur  de),  III,  17a,  549;  IV,  7aa; 

V,  4i7>    5o3,   557,  94a,  954,  978; 

VI,  633,  679,  919;  VII,   137,  376, 
378,  994,  1010. 

(Auguste  de),   évèque  de  Toulon, 

vm,  34. 

FoREiLLB  (René  de  Faussles,  sieur  de), 
II,  45o,  45i. 

Forges-lbs-Eaux  (Seine-Inférieure),  IV; 
471; Vin,  lia. 

FoRMBYÈRES  (Le  commandeur  de ) ,  ambas- 
sadeur de  Malte  en  France,  V,  978.   "'" 


Fors.  Voy.  Poussart. 
FoRSTER.  Voy.  Fos'i;er. 
FoRTESCUiÈRB   (Le   sieur  de),   comman- 
dant la  ville  et  la  citadelle  du  Havre , 

V,  545.    983,   986,    io58;  VI,  64. 
FoRTiA  (Le  sieur  de)  ,  maître  des  requêtes, 

II,  4o3,  4o8,  436,  44 11  470. 
FoRTz  (Marquis  de),  VIII,  343. 
FossAN  ou  FossANO  (Italie),    VI,    34 1, 

419,  445. 
Fossé  (Le  sieur  de),  IV,  68a;  V,   358- 

36i,  375,  497,  5o5. 

(Thomas,  sieur  du),  I,  ia8. 

FossET  (Le  sieur),  II,   138. 

FossEz  (Le  marquis  de),  gouverneur  de 

Montpellier,  II,  369,  468,  476;  III, 

98;  rv,  373,  387, 391,  730,  781. 

794;  V.  948. 

(Le  P.  Archange  de),  capucin,  VI, 

3a5,  536,  537;  VII,  66,  ia6. 

FOSTBL.  Voy.  FOSTBR. 

FosTER  (Le  sieur),  sujet  anglais,  V,  855; 

VI,  677,  756,770;  Vin,  5o. 

(Le  P.),  de   l'Oratoire,  UI,  434, 

444. 

Foucault,  commis  du  trésorier  de  (a  ma- 
rine Picart,  VI,  i3o,   i34> 

Fodcqubt  (François),  m,  30,66i;V, 
37;  VI,  35,  566;  vn,  668. 

FOUILLETOURTE.  Voy.  BOUTHILLIER  (Dcuis)  , 

seigneur  de  Fouilletourte. 

FouQUET  ou  FouQuiER.  Voy.  La  Varenne. 

FouRAs  ou  Fourras  (Charente-Inférieure), 
II,  543,  714. 

FouRGY  (Le  sieur  de),  surintendant  des 
bâtiments ,  VI ,  1 3 1 . 

FouRiLLES  (Biaise  deChaumejan,  marquis 
DE),I,486;Vm,  16. 

FouRNiER  (M.  Edouard),  VIII,  16. 

Fours  (Le  sieur  de),  VII,  i33. 

FouxQUESOLES  (Le  château  de),  Pas-de- 
Calais,  V,  1038;  Vin,  i4o. 

55 


436 


TABLE  ALPHABÉTIQUE, 


Francfort  (Allemagne),  VI,  d58;  VIII, 

83,96. 
Fbanghe-Coiité,  III,  18a  ;  IV,  556;  V,  10, 

ag,  196,351,8^3,971,  10&8, io53; 

Vm,  aai,  3o3,  367,  378. 
Frangigènb,  nom  de  convention  donné  au 

cardinal  de  Bérulte,  III,  3o6,  611. 
Francisco  de  Melos  ou  Mbllo  (Don), 

grand  écuyer  et  grand  veneur  du  roi 

d'Espagne,  VI ,  97, 769 ;  VII ,  1 33  ;  VIII , 

38i. 
François  P',  roi  de  France,  VIII,  368. 
Hyacinthe,  duc  de  Savoie,  V) ,  aa3  ; 

VII,  ao5. 

DE  MÉDICIS.  Voy.  MlÊDICIS. 


Francz  Albert  (Le  sieur),  VIII,  3a6. 

Frangipane  ou  Frangipani  (Le  sieur  de), 
V,  610;  VIII,  307. 

Frankbndal  ou  Frankbnthal  (Allemagne), 
IV,  249. 

Franqubvillb  (Le  sieur  de),  gouverneur 
de  Carentan,  V,  59. 

Frédéric  de -Tolède  (Don),  II,  687, 
737,753,  767-,III,  i3,  i4,  25;V,a75. 

Frémicodrt  (Le  sieur  de),  V,  586,  999. 

Frémont  (Le sieur),  V,  ia8. 

Frère,  sieur  de  Crolles,  premier  prési- 
dent de  Grenoble,  I,  396;  III,  539. 

Frbscarol  (Italie),  VIII,  291. 

Fresnoy  (M-  de).  IV,  i83. 

Frbvillb  (Le  sieur),  V*  229. 

Frezin  (Le  comte  de),  général  au  service 
de  TEspagne,  V,  536. 


Fribotjrg  (Allemagne) ,  VI,  482. 

Friedland  (Duc  db).  Voy.  Wallbnstein. 

Frizon  (Le  P.  Pierre) ,  I,  1 3  ;  Vil ,  458. 

Fboissart  ou  Frossard  (Le  sieur),  doc- 
teur en  théologie,  IV,  291 ,  791. 

Fromont  (Seine-et-Oise),  VIII,  52. 

(Seine-et-Marne),  VIII,  52. 

(Le  sieur),  secrétaire  du  cabinet  du 

roi,  V,  i35. 

Fromonvillb  (Seine-et-Marne),  VIII,  52. 

Fronsac  (Marquisat de) ,  Gironde ,  1 ,  723 ; 

IV,  575. 

(Léonor  d'Orléans,  duc  de),  I,  723. 

Frontenac  (L*abbé  de),  ïV,  290. 

Frontignan  (Hérault),  Vi,  928. 

Froyenne  (Le  sieur  de),  III,  35 1. 

Fruges  (Le chevalier  de),  VIII,  90. 

(La  vicomtesse  de),  VII,  128;  Vilï, 

129. 

FuBNTÈs  (Le  marquis  de),  VII,  2d3. 

FuMAY  ou  FuMEY  (Ardenues),  VIII,  95. 

FuMECHON  (Le  sieur  du  Plessis),  capi- 
taine au  régiment  de  Bourgogne,  V, 
85i. 

Fumée,  seigneur  de  Belon,  gentilhomme 
de  la  reiîiemère,  I,  627. 

(François),   seigneur  des   Roches 

Saint-Quentin,  frère  du  précédent.  Voy. 
Des  Roches. 

(Louis),  aumônier  du  roi,  frère  des 


précédents,  I,  627. 
FuRETiÈRB  (L'abbé  Antoine),  III,  3o7 
FuRTADO.  Voy.  Tristan. 


G 


Gadagne  (Le  comté  de),  VII,  76;  VIII, 

19. 
Gaétan  (Louis) ,  patriarche  d' Antioche ,  II, 

186. 
Gagnot   (Le  sieur),  V,  345,  35 1,  933; 

VU,  693. 


Gaillard  (Marie),  abbesse  de  l'abbaye  de 

l'Eau,  V,  892. 
Gaillon  (Eure).  Voy.  Mercure  deGaillon. 
Galaly  (Le  colonel  suisse  Gaspard),  I, 

457. 
Galand  (Le  sieur),  VI,  710. 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


437 


Galarktta  (Le  sieur) ,  VII,  78a  ;  VIII ,  3a4. 

Galas  oa  Calasse  ou  G  allas  (Le  ^né- 
rai).  V,  60,  65,  267,  a8i,  28a,  366, 
478»  587,  675,  679,  921,  gSi,  987; 
VII,  i84;  Vni,  a86.  3o3,  3a6,  35i. 

Galban  ouGalibns  (Georges de),  seigneur 
de  Védines-Saiat-Savemin  et  Éguilles, 
I,  584;  VIII,  19. 

Galée,  pseudonyme,  V,  345. 

Galbrandb  (Le  marquis  de)  ,  I,  4i5. 

Galigaî  (Leonora).  Voy.  Angrb  (Maré- 
chale o'). 

(Sébastien),  frère  de  la  maréchale 

d* Ancre,  abbéde  Marmoutier,  I,  199; 
VII,  37a. 

Galissonnièrb.  Voy.  La  Gallissonnière. 

Galland  (Le  sieur),  conseiller   d*État, 

vm.  79. 

Galles  (Prince  de),  II,  i8,34f  81;  VII, 
555;  VIII,  a5. 

Gallia  ghristiana,  I,  558,  559,  571, 
676;  III,  359;  IV,  65,  aa8,5io,54o, 
653;V,969;VIl,3i4,458,53o,53a. 

PURPURATA,  VII,  458. 

Galliemnb,  prétendue  femme  de  Charle- 

magne,  I,  aai. 
Gallois  (Etienne),  VI,  837;  VU,  233; 

vm,  278,  280,  284,  355. 
Galluzzi.  Voy.  Liguggio. 
Gamagbes  (Philippe  de),  docteur  de  Sor- 

bonne,VII,  566. 
G ambagorte;  officier  espagnol,  VIII.  3o6. 
Gamblin  (Le  sieur),  VI,  a4,  a5. 
Gauorino  (Le  capitaine), I,  69a. 
Gap   (Évèché  de).  Voy.   Lyonne   (De), 

coadjuteur. 
GARAiNE(La),  VII1,88. 
Gardon  (Le  sieur) ,  commis  de  Ciiavigni , 

VII,  319. 
Gargan  ou  Gargano  (Le  sieiu*),  partisan, 

V,  374,  395, io54, io55,  io£5;  VU, 

749- 


Garge  (Le  sieur  de),  VI,  837. 

Gartz,  probablement  Gratz.  Voyez  ce 
nom. 

Gascogne  (l^)i  IV,  60a. 

Gasieraski  (G.),  palatin  de  Smolensk, 
vm,  202. 

Gassend  ou  Gassendi  (PieiTe),  VI,  862. 

Gassion  (Jean,  comte  et  maréchal  de)  ,  V, 
87,  88,  t34,  217,  219,  loaa,  1039; 
VI,  101.  i42.  147»  161,  464,  497, 
737,  888;  VII,  ao2,  243,  273,  376, 
277,  733,  843,  905,  906,  1011, 
io44,  io5o,  io52;  VIII,  206,  320, 
36o,  374. 

(Elisabeth  de),  femme  du  comte  de 

Gonnor,  VIII,  378. 

Gastblius  (  Le  sieur ) ,  III ,  94 1  • 

Gaston,  frère  de  Louis  Xm.  Voy.  Or- 
léans (Duc  d*). 

Gatary  ou  Gattari  ou  Guethary  (Bade 
de),  V,  793;  VI,  125,  129,  i34;  VII, 
199,  238;  vm,  i46. 

Gaudin  (Le sieur),  dit  Vaugré,  I,  255. 

Gaufridi  (Jacques),  VIII,  192. 

Gault  (Le  P.  ),  évèque  de  Marseille ,  VIII , 
1 13. 

Gauthereau  (Mathurin),  prieur  de  Bou- 
loigne,  I,  68. 

Gavotte  (L*abbé),  V,  939. 

Gaya  (Le  sieur  P.),  VIII,  332. 

Gayan  (Le  président).  II,  i53. 

Gaziliers  (Rodolphe),  VII,  4i3. 

Gelas  (Claude  de),  évéque  d'Agen,  fV, 
81. 

Gemund  (Allemagne),  IV,  737. 

Gendroy  (Le  sieur).  Voy.  Estangubau. 

Gènes  (Italie),  II,  216,  283,  3i3,  619, 
686;  m,  72,  279,  529,  569,  585;  V, 
999,  io4i;  VII,  221,  255,265,  269, 
569,  581,697,  6i4,  9491  953,  976, 
981,  986,  1006;  vm,  4*  95,  i63, 
166,  209,  218,  227,  247»  272,  356. 


438 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


Genest  (Le  sieur),  I,  286. 
GENESTE(Le  sieur),  VI,  776. 
Gbnbton  (L*abbé  de),  III,  126. 
GETîisvE  (Suisse),  II,  77g;  VII,  996,  996; 

Vin,  237,  2ào,  aAii  M2,  243. 
(Évêque  de).  Voy.  Sales  (François 

de). 
Genotesat  ou  pays  de  Gènes,  II,  216. 
Gbntillot  (Le  sieur),  II,  456,  722;  III, 

5. 7, 9, 10;  vn,  963. 

George  (Le P.),  I,  16. 
Gerbebot  (Oise),  VIII,  870. 
Geebier  (Le  sieur),  II,  780;  IV,  248, 
528;  V,  837;  VI,  117;  VII,  2o4,  685. 
Germain  (Le  sieur).  Voy.  Jermyn  (Lord). 
Gbruesheim  (Allemagne),  IV,  660,  692. 
Geriiigny-lÉvêqce  (Seine-et-Marne),  II, 

374. 

Gesst  ou  Gezzi  Berlingberi  ,  évêque  de 
Rimini,  II,  186. 

Gesvre  ou  Gbsvrbs  (Louis  Potier,  baron 
de),  I,  i63,  445. 

(Louis  Potier,  marquis  de),  V,  89; 

Vffl,329. 

Gex  (Bailliage  de),  aujourd'hui  départe- 
ment de  TAin,  VIII,  228,  287. 

Gbetz.  Voy.  GoETz. 

GfllARADADA  (La),  OU  GlARADADA  (Italie), 

V,  118. 

Gilbert  (Antoine-Pierre-Marie),  archéo- 
logue, V,  468. 

GiLLY-LEz-CiTEAUz  (Côte-d'Or),  m,  229. 

Ginbtti  (Le cardinal),  V, 521,522. 

Girard  (Guillaume),  secrétaire  et  bio- 
graphe du  duc  d^Épernon,  IV,  5oo;  V, 
72;  VII,  299,  426. 

GiRARDOT  (Le  baron  de) ,  1 ,  535 ;  II,  84 ; 
VII,  1049,  *o^5i  V^n,  90,  246. 

Giron  (Le  sieur),  officier  de  marine,  IV, 
676;  V,  io4i,  io4a;  VII,  256. 

Gisors  (Alphonse de),  architecte,  I,  673. 

Giuuo(Le  comte),  I,  782. 


GiTBT  (Ardennes),  V,  883;  VI,4o5;  VII, 

772. 
Givrât.  Lisez  et  voy.  Citrat. 
Glandevès  de  Cujes  (Toussaint  de),  évê- 
que de  Sisteron,  VI,  785. 
Glasbrus  (Josias),  VIII,  96. 
Glénay  (Deux-^vres),  IV,  287. 
Glesnay.  Voy.  Glanât. 
Glossaire  Nautique,  II,  4o3. 
GoBELiN  (Le  sieur),  maître  des  requêtes 

de  rhôtel,  IV,5i5,  518,619;  V.  345, 

878,895,  4i4,  554i  939*  988,  954. 

964. 

(Le  sieur),  munitioimaire,  VII,  749. 

Gobert  (Le  sieur),  VII,  89. 
Godard  (Le  sieur) ,  IV,  459. 
GoDEAU  (Antoine),  évêque  de  Grasse,  V, 

468. 
GoDEFROY  (Le  sieur) ,  capitaine  de  ia  ville 

de  la  Rochelle,  III,  48,  44. 
(Théodore),  I,  xxx;  IV,  98,  209;V, 

597,  7o5;VII,  666,  680,  718,  891. 

983;  Vm,  266,  278. 
GoETZ  OU  Gouetz  (Le  comte  de),  général 

deTËmpire,  V,  588,   595,  688;  VL 

i4o,244;VII,  197,206. 
GoPFREViLLE  (Le  sieur  de),  gouverneur 

de  Rocroy,  VI,  45o. 
GoMBOusT,  auteur  du  plan  de  Paris,  VIIL 

i44. 
GoMiN  (Le  sieur),  greffier  des  affirmations 

au  parlement  de  Paris,  V,  926,  979. 
GoimiER  (Le  sieur),  I,  147. 
GoNÇALEZ  (Don),  IV,  770;  vu,  966,  969, 

972;  VIII,  209. 
Gondemar  (Le sieur),  VII,  562. 
GoNOi  (Henri  de),  duc  de  Retz,  I,  444 1 

649;  IV,  287;  VI,  498. 
(Pierre  de),  duc  de  Retz,  V,  186; 

vm,  277. 

(Çierre  de),  cardinal,    évêque   de 
Paris ,  frère  du  précédent,  1 ,  549 1  68 1 , 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


439 


721,727;  II,  65S;VII,  44o,  gSi.gSS; 
VIII,  179. 
GoNDi  (Le  chevalier  de),  I,   760/769, 

770;  IL  M»;  III,  64. 
— —  (Henri  de),  fiU  du  duc  de  Rete, 
coadjuteur,  puis  successeur  de  Pierre 
de  Gondi,  I,  649,  721,722. 

(M-  de),  dite  M"*  de  Retz,  I,  665. 


GoNDRAN  OU  GoNDRBN  (Le  P.).  Voy.  GON- 

DBBN. 

GoNOR  OU  GoNNOR  (Louis-Chafles-Léonor 
Gouffier,  comte  de),  VII,  io52;  VIII, 
377,  378. 

GONTAUT.  Voy.  BiRON. 
GONTRAND.  Voy.  GOKTRACT. 

GoNTRAUT  OU  GoNTROT  (Le  sieur),  ambas- 
sadeur de  Hesse-Cassel,  VI,  36. 

GoNZAGUE  (Charles  db),  duc  de  Mantoue. 
Voy.  Mantoue. 

(Marie  de),  duchesse  douairière  de 

Mantoue.  Voy.  Mantoue. 

(Ferdinand  de).  Voy.  Mantoue. 

(Catherine  de),  sœur   de   Charles. 

Voy.  LoNGUEViLLE  (  Duchesse  douairière 
de). 

Gonzalez.  Voy.  Gonqalez. 

deCordova,  III,  19,  96,  269,  3i4; 

IV.  91. 

Gonzalve  (Don),  VII,  607,  610,  619, 
633. 

GoRDBS  (Le  sieur  de),  gouverneur  du  Pont- 
Saint-Esprit,  capitaine  des  gardes,  VI, 
648;  VII,   93,    75,    96,   111;  VIII, 

Gordon  (Le  comte  de)  ,  fils  du  marquis  de 
Horctelay,VIII,  47. 

G0RRIN6UE  (Le  sieur),  VII,  662,  943. 

G0SIEN8KI  (Le  sieur) ,  ambassadeur  de  Po- 
logne, VII,  81 3. 

GossB'r'(Pierre),  général  de  l*ordre  de 
Prémontré,  IV,  699. 

GoTH.  Voy.  ROUILLAC. 


GouBis  (Simon  de),  sieur  de  la  Rivière, 

VIII,  38. 
(Catherine  de),  femme  de  Ch.   de 

Villeneuve,  VIII,  38. 
Gouffier.  Voy.  Gonor  ou  Gonnor  (Comte 

de). 
GouLARD  (Le  sieur  de),  VI,  91. 
GouLAS  (Le  sieur  de)  ,  secrétaire  de  Gaston 

d'Oriéans,  II,  225;  IV,  753;  VI,  786, 

787,796,950,951. 
GouLiBRE  (Le  sieur  de  la),  VI,  269. 
Gourdon  (Le  marquis  db),  capitaine  de  la 

compagnie  de  gendarmes  écossais,  II, 

45;  V,  896; VII,  966. 

(Le  P.),  VII,  944. 

GouRGUES  (Le  sieur  de),   premier  prési- 
dent du  parlement  de  Bordeaux. 
GouRNAY  (Le  sieur  de)  ,  IV,  789;  V,  954  ; 

VII,  718;  Vin,  108, 199, 273. 

GoussAiNYiLLB  (Eure-ct-Loir) ,  V,  576. 

GoTER  (Le sieur),  I,  769;  II,  366j  378, 
379,  395,  4i3,  432,  458,  525,  623, 
700;  VII,  528. 

Gramont,  ouGrammont,  ou  Grandmont 
(Antoine  de),  comte  de  Guiche,  gou- 
verneur de  Rayonne,  II,  354 >  36 1, 
370,  4o5,  44i«  47 it  533,  534,  6i3, 
679;  IV,  570,  628,  687,  643,  656, 
628,676;  V,295,469,7oi, 719,  721, 
885,  974,  io55,  1059,  io65;  VI, 
197,  3oi,  823,  922,  926,  928,  931, 
936,    1010,   1011,   1021;  VIL  219; 

Vffl, 39.104,  i44. 
(M"*  du  Plessis  de  Chivry,  comtesse 

de),  V,  295 
Granget  (Le  comte  de)  .  Voy.  Mà>AVY. 
Granchamp  (Le  sieur),  V,  982. 
Grande-Bretagne.  Voy.  Angleterre. 
Grandpr^  ( Claude- Joyeuse ,  comte  de), 

I,  393,  394,  5o5;  II,  458. 
GRANDSELyB(Abhaye  de) ,  Tarnet-Garonne, 

VII,  249. 


440 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


Granoval  (Le sieur  de),  II,  7o4' 

(M- de),  11,434. 

Grange.  Voy.  La  Grange. 

Grangier  (Edouard)»  conseiller  au  par- 
lement. Voy.  LiTERois. 

Granissiers  (?),  en  Picardie,  VI,  745. 

Gransey.  Voy.  Grangby. 

Grasse  (Évèque  de).  Voy.  Godeau. 

Gratiollet  (Jean  d'Aubas  ou  Daubas  de), 
béraut  d* armes,  IV,  760,  763. 

(François  de  Daubas  de),  capitaine 

de  cavalerie,  IV,  764. 

(M.  Ch.  L.  d*Aubas  de),  IV,  763. 


Gratz  (Aiitricbe),  VI»  1 14. 

(Archiduc  de),  I,   a65,  269,336, 

5o8:VII,  33i,  345,  346,  35i,  gao. 
Grave  ou  Graves  (Le  marquis  de),  III, 

559;  V,  349,  ioi5;  VII,  i85,  753; 

VIII,  289,  293,  3oo,  370,  371. 
Gravelines,  Nord,  VI,  434,  617;  VIII, 

235, 3o6. 
Gravelle  (M"*de),  IV,  596. 
Graville  (  Seine  -  Inférie  ure  ) ,  II,  471- 
Gray  (Haute-Saône), VII,  1019. 

(Le  colonel),  VIII,  42. 

Grégy  (Le  sieur  de)  ,  conseiller  et  maître 

d'hôtel  ordinaire  du  roi,  VIII ,  38o. 
Grégoire XV (Le  pape),  I,  729,  753;VII, 

455,  456. 

(L'abbé),  II,  i55. 

Gremonvillb  (Le  sieur  de),  conseiller  au 

parlement  de  Bouen,  II,  445. 
(Le  sieur  de),  intendant  d'armée  et 

conseiller  d'État,  VI,  709,  720,  724, 

744,  835;  VII,  357,  264,  268. 
Grenade    (Haute -Garonne),    IV,     398, 

773. 
Grenaille.  Voy.  Ghantonniere. 
Grenoble   (Isère),  VI»    527;  VII,  985; 

VÏII,  54,  58,  62,  80,  i58,  226,  233. 

(Evèque de)  Voy.  Sgarron.  (Pierre). 

Gresin  (Savoie),  Vlil,  222. 


Grby  (Robert) ,  récollet  anglais ,  VII ,  938. 

Griffet  (Le p.),  I,  xvii,  xl,  xli,  3o], 
5o3;II,373,643;IIl,i35,i3i,i32, 
359,  366,394,  597;  IV,  6,  9,75,92, 

'220,    221,    243,370,    371,    5oi;V, 

i58,  159,  i63,  171,  268,  3i8,  339, 
431,  485,  599,  808,  810,  816,  834, 
836,  837,  838,  886,  895.  896,  935, 

953,  999,  1026,   1067;  VI,  303,  373, 

3ii,  54o,  635,  713,  737,  748,755, 
766,781,897,  874,931,  939,933. 
934,951,  957;  VII,  123,  135,309, 
377,  3o4,44i,  447,  58i.  668,  703, 
746,747,753,761,794,  84i,843, 
847,918,  936,  951,  io56;VlII,  10, 
34,36,  33,35,  48,  53,  55,  56,  57, 
66,68,91,  118,  134,142,  i46,  171, 

174,   180,   184,  199,  301,  310,  311, 

339,  396,  3o3,  34o,  346. 

Gri6N)1N  (Le  sieur  de),  V,  637. 

(L'abbé  de),  VI.  862. 

Grilles.  Lisez  et  voy.  Grillbt.. 

Grillbt  (Le  sieur),  III,  399;  VIII,  5o. 

Grimaldi  (Honoré  de)  Voy.  Morgues. 

(Le  nonce),  VIII,  366. 

Grisons  (Les),  II,  96,  i4a,  190;  III, 
347,  390,  392,  439,  557,  622,  635, 
653;  IV,  636;  V,  54.  88,  342,  379, 
763;  VII,  33i,  338,  34i,  346, 35o, 
663,  674,  703,  945,  946,  949,  978, 
1034,  io4i;  Vin,  7,  3i,  55,  312, 
2i5,  223,  275,  296,  3i2,  33o,  354. 

Grivelle  (Le  sieur),  VIII,  9. 

Groen  van  Prinsterer  (M.),  V,  227,  367, 
368,446;ViII,  118. 

Groenloo ou Grool  (Hollande),  UI,  4t3. 

Grosbois,  château  du  duc  d*Angoulème, 
Seine-et-Oise,  V,  367;  VUI,  1 18. 

(Le  sieur  de),  IV,  io5. 

Grosig  (et  non  Grosib),  envoyé  de  la 
landgrave  de  Hesse,  VI,  681;  VIII, 
i63. 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


441 


Groslby  (Pierre-Jean),  VIII,  197.  • 
Grossetiere  ou  la  Grossetiere  (Le  sieur 

de),  gentilhomme  de  la  RocheUe,  ill, 

i3a. 
Grossius.  Voy.  Grotius. 
Grotius  (Hugues),  VI,  ai,  2a,  27,  33, 

377,  427,  429,  5i6;  VIII,  aoi,  a45, 

378,  3a9,  368,  369. 

Grousouvre.  Voy.  Saiht-Aubin. 

Grouyn  (Le  sieur),  commis  de  l'extraor- 
dinaire des  guerres,  V,  914- 

Grue  (La),  nom  de  convention  donné  au 
duc  deLongueville,  III,  a  18.. 

Grutiàrbs  (Le  sieur  des),  gentilhomme 
de  Du  Plessis-Momay,  I,  84- 

GuA  (Le  sieur  de),  IV,  a 4. 

Guastalla  (Italie),  III,  443,  61 3,  655; 
IV,  3i;  VII,  708. 

Gub-Sainte-Flevb  (Le  sieur  Le),  officier, 

VI,  i58,  i65. 

GuÉBRiANT  (Le  comte  de),  V,  890,  978, 
1019;  VI,  i3,  4o8,  4a5,  45a,  454; 

VII,  74,  ii3,  i38,  i5i,  184,  i85, 
ao9,  aao,  a4o,  a44t  371*  272*  a76, 
397,  3oa,  3o4i3no,  3i3,9o4i  io4o, 
io549>>VIII,   139,  35i,  371,  38o. 

(La  comtesse  de),  VIII,  i43. 

GuEFFiER  (Le  sieur) ,  agent  diplomatique 

à  Rome,   VII,  186,  191,  338,  346, 

35o;  VIII,  371. 
Gubldrbs( Hollande),  VI,  i38,  i4ii  i55; 

VUI,  306,379. 
GuéaiADEUG  (M"*  de),  II,  ai4* 
Guémen^e  (Pierre  de  Rohan,  seigneur  de), 

L  617. 

(La  princesse  de)  ,  IV,  7 74  ;  VII ,  1 88. 

GuENT  (Le  colonel),   I,  a9a,  5a 4;  VII, 

377. 
Gu^APiN  (Le  sieur),  V,  839,  884*  969  , 

989- 
Gubrgheville  (Antoinette  de  Pons,  mar- 
quise de),  I,  6o3;  VII,  386,  393. 

CABD» .  DE  RICHELIEU.  —  HH. 


Gu^RiN  (Le  P.),  I,  a35. 
GuESPEAux  (Abbaye  de).  Voy.  Ivernaux 
(Abbaye  d*).  • 

GUETARIA.  Voy.  GUETTARY. 

Guettart,  nom  actuel  de  Gatary.  Voy. 
ce  dernier  nom. 

GuiCHB  (Comte  de).  Voy.  Gramont. 

GuiCHENON  (Samuel),  I,  ao5;  II,  ao5; 
m,  a54,4a4,  941;  V,  977;  VI,  593; 
VII,  769. 

GuiDo  B0LOGNE8E.  Voy.  Reni. 

Guillaume,  landgrave  de  Hesse.  Voy. 
Hbs^b. 

GuiLLEMAiN  (Le  sieur),  secrétaire  et  con- 
seiller du  duc  d*Orléans,  IV,  a4t' 

GuiLLBRRAL  (Le  comte  de).  Voy.  Willer* 

RAL. 
GuiMENéE.  Voy.  GuiMBNlÊE. 

GuiSGARDi  (Le  sieur),  chancelier  de  Man- 
toue,V,  906;  VI,a95;  VIII,  aoa,33i. 

Guise  (Aisne),  V,  496;  VI,  978,  983, 
ip4o. 

(Cardinal  de),  I,  17a;  VII,  45a. 

(Henri  de  Lorraine,   duc  de),  I, 

a65,  393,  3ai,  344,  345,  35o,  35i, 
37a,  4o3,  4o4f  4i8,  43i,  45o,  45a, 
455,  456,  458,  468,  469,  484,  485, 
496,  5o4,  5ii,  5ia,  5a6,  5a7,  586, 
63i,645,  658,  673,  678,  708,  739, 
754,  845;  III,  75,  17a,  4a9,  547> 
567,  568,  6a8,  800,  801,  8o3,  8o4; 

IV,  168,  169-171,  a33,  537,  63i;  V, 
309,  938,  943;  VI,  378,  781,  783; 
VII,  35i,  358,  379,  38i,  6a3,  947, 
961,  970,  975;  VIII,  i4,  60,  61,  75, 
ao8,  aog,  aa9,  370. 

(Henri  de),  archevêque  de  Reims, 

V,  io6a;  VI,  i5i,  378,  780-783,  796. 
8ii-8i3,  8a5,  853,  855;  VH,  aa8, 
857. 
—  (Catherine  de  Clèves,  duchesse  de), 


I,  i35,  i36. 


56 


442 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


GuisB  (  HenrieHe-Catlierine  dft  Joyeuse, 

duchesse  de),  I,  i35,  i36. 
(  Anne  de  Conti,  surnommée  M"*  de)  , 

VU,  q88. 

GUISSARDI.  Voy.  GuiSGARDI. 

GuiTAUD  OU  GUITAULD,   OU  GuiTAULT,  OU 

GuiTAUT  (  Charles  de  } ,  chevalier  de 
Malte,  11,  739;  III,  73i;  IV,  670, 
676;  V,  1027,  1047,  1060;  VI,  466, 
467,468,  478,  935;  VII,  181,  244, 
a53,  a54i  ^55,  268,  271,  292,  307; 
VIII,  i4i. 

Gliton  (Jean),  maire  de  la  Rochelle,  III, 
44,  65,  125,  i3,i. 

GuiTRT.  Voy,  Berticbèrb. 

GufZOT  (M.  François) ,  III,  67 1  ;  VII ,  57 1  ; 
VIII,  26. 

Gi'RAT  (Le  sieur  de),  II,  237,  58 1. 

GuRiN(LeP.),  VIII,34. 

GuRON  (Le  sieur  de),  I,   137,  i38,  608; 


II,  «235,  237,  238,  257,  365,  366, 
376,  377-379,  390,  394,  409,  4ii» 
4i4.  421,  422,  425,  429,  43i,  437, 
439,  445,  45 1,  457,  462,  463,  465, 
466,  473,  5i5,  542,  58i,  682,  695, 
696;  III,  70,  262,  258,  265,  384. 
968;  IV,  274,  275,  3o3,  777,  779; 

VII,  6o4.  609,  610,  611,  668,  917, 
965,  966,  1001,  1006;  VIII,  7,  44. 
5o,  55,  85,  112,  2i3,  239,  253. 
254,  257,  271. 

GuRON  (Louis  de),  évèquede  Tulle,  puis 

de  Gomminges,  VII,  57. 
Gustave- Adolphe,  roi  de  Suède,  V,  3oi  ; 

VIII,  83,  248. 

Guyenne,  V,  860,  872;  VI,  484»  883, 
955;  VU,  io3o,  io4o,  io4i;  VIII, 
227,  345,  348,  353. 

GuYBT  DE  Sansalb  (Le  sieur),  I,  xzxiv. 


H 


Habert  (Le  sieur),!,  io3. 

Hacquevillb  (Le  président  Jérôme  de), 
seigneur  d'Onz-en-Bray ,  I,  736;  II, 
.  i54,  775. 

Haguenau  (Bas-Rhin),  IV,  249,  43o;  V, 
927;  VIII,  97,  257,  266,  288. 

Haligre.  Voy.  Aligre. 

Haijncourt.  Voy.  Alingourt. 

Halluyn  (Charles  de  Schomberg,  duc  d'), 
IV,  366,  595, .679,  696,  793,  795; 
•V,  359,  796,  797,^866,  867,  920, 
932,  941,951.  957,964,  967,,  io»6- 
io3o,  io38,  io43,  io55, 1057, 1060, 
io63;  VI,  290,  293,  574,  576,  628, 
629,  63i,74i;VII,  17,  18,  4o,  53. 

Voy.  SCHOMfBERG. 

Halsburnin  (Le  sieur),  II,  574  ,  61 5. 
Ham  (Somme),  V,  546,  56o;  VI.  348. 
Hambourg  (Allemagne) ,  III,  387  ;  IV,  5 1  ; 


V,  854;  VI,  29;  VII,  287,  io24;  VIII, 

3o8,  3i2,  322,  371. 
Hamel  (Le  sieur),  agent   dipl«u)atique , 

VII,  688. 
Hamersteiit.  Voy.  ërmesteim. 
Hanau  (Allemagne),  VIII,  3o3,  307. 
(Comle  Jacob  de), IV,  792;  V,  128, 

4ii;  VII,    ioi4;   VIII,    ii3,    290, 

3o3. 
HANcé  (Le  sieur  Renier),  II,  347- 
Hanuin  ou  Hannuin  (Pas-de-Calais),  VI, 

442 ,448. 
Haran  (Le  sieur) ,  gentilhomme  employé 

dans  la  vénerie  du  roi,  III,  23. 
Haraugourt  (Le  sieur  de),  I,  358;  IV. 

249. 
Hargourt    (Comte  d*).   Voy.  Lorraine 

(Henri  de). 
Harlay.  Voy.  Chanvalon. 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


443 


Hablat    (Achille  de),  premier  président 
du  parlement  de  Paris,  I,  lag. 

(Achille  de);  seigneur   de   Sancy, 

évêque  de  Saint-Malo.  Voy.  Sang  y. 
(François  de  ) ,  abbé  de  Saint- Viclor , 


Voy.  Saint-Victor. 

■ 

Harjlebbck  (Flandre),  VIII,  aa. 

Hase  (Carl-Benedicl),  membre  de  Tlnsti- 
(u(,  I,  a83. 

Hauguin  (Le sieur),  II,  780. 

Havmont  (Le  sieur  de),  genliHiomme  du 
second  duc  d*Épemon,  VI,  186. 

Haurbau  (M.  B.),  membre  de  Flnslilut, 
I,  a70,  559;  IV,  aga;  V,  a88,  836; 
VIII,  17. 

Haussgnville  (M.  le  comte  d  ) ,  de  TAca- 
demie  française,  II,  358;  IV,  187;  VI, 
748,766;  VII,  717,  870;  VIII,  78, 
85,  87,  168,  357. 

Haustein  ,  amiral  hollandais  ,  II ,  89 , 
19a. 

Hautefobt  (Claude  d*),  vicomte  de  Les- 
trange,  ÏV,  353,  367;  VIII,  90. 

(Marie  de),  plus  tard  duchesse  de 

Schomberg,  IV,  ^70,  555,  570,  6a6, 
816;  V,  917;  VI,  75,  ii3,  116,  117, 
ia8,  157,  16a,  6da;  VII,  166;  VIII, 
ii4i  ii5,  i45,  177. 

Haxjterive  (Le  sieur  d'),  envoyé  en  Hol- 
lande, IV,  771  ;  VII,  655,  683,  ga/j, 
990,  100a;  VIII,  a48,  a5o,  a55, 
a56. 

Havre   (Le),  Seine-Inférieure,  II,   a73, 

a75,  a8a,  347,  349,  ^7^'  ^9^»  ^9^» 
5ii,  5i3;III,  5  eiseq.;  IV,  a64T  365, 
aG6;  V,  545,  983,  986;  VI,  64;  VII, 
a6a,  676;  VIII,  35,  36. 

Hat.  Voy.  Du  Cbastelet. 

Voy.  Carlisle  (Comte  de). 

Hébert,  nom  de  convention  désignant 
Marie  de  Médicis,  II,  a58,  374 ;  lU, 
546,  609;  IV,  a3a;  VIU,36. 


Hébert  (Roland) ,  archevêque  de  Bourges , 

VII,  542. 

Hébertin,  nom  de  convention  désignant 
Gaston  d'Orléans,  II,  a58,  a65,  778; 
m,  546,  574,576,  609;  IV,  a3a;  V, 
ioi3;  V1I,588. 

Hbbreo  (Le  seigneur).  Voy.  Lopez. 

Hebron  (Le  colonel),  IV,  677,  710,  714, 
754;  V,  91,  a95,  396,  479,  486, 
487,  976,  980,  98a4  VIII,  110. 

Heburn.  Voy.  Hebron. 

Hécourt  (Le  sieur),  VII,  974. 

HÉDEL1NE  (Le  sieur. y,  conseiller  au  Châ* 
telet,  intendabt  des  afihires  du  duc  de 
Mantoue  en-France ,  III ,  101. 

Hbdin.  Voy.  Hesdin. 

Heidelberg  {Allemagne),  IV,  790,  791. 

Heilbronn  (Allemagne),  IV,  789;  VII, 
7o5,  706. 

Heim  (Le  colonel).  Voy.  Oghen  ou  Oheim. 

Heinsius  (Daniel),  VIII,  11. 

(Nicolas),  Vin,  11. 

Hémery  (Le  sieur  d).  Voy.  ëmery. 

Hénault  (Le  président),  V,  908;  VII, 
193. 

Hencoort.  Voy.  Heucour. 

Heneufve  (Le  P.  Julien) ,  recteur  du  col- 
lège des  jésuites ,  à  Paris ,  VI ,  890. 

Hennuin  (Pas-de-CalaiN),  V,  aa8. 

Hénonville  (Oise),  IV,  477. 

Henri  II,  roi  de  France,  V,  661. 

III,  roi  de  France,  VIII,  383. 

IV,  I,  a3o,  a95;  V,  10a,  6ai;  VI, 

44;  VII,  545;  VIII,  4,  5,  a5,  a6, 
196,  aa8,  383. 

II,  duc  de  Lorraine,  I,  39a,  394, 
647;  II,  443. 

de  Bourbon,  évèque  de  Metz,  fils  de 
Henri  IV  et  de  la  duchesse  de  Ver- 
neuil,  m,  a34;  V,  951. 
DE  Nassau.  Voy.  Nassau. 


Hbnriette-Marie ,  reine  d* Angleterre,  I, 

56. 


444 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


1^9;  II,  181  39,  7a,  90,  ii5,  i3i, 
a45,  &34,  ^&o,  760;  III,  i4o,  aa5, 
376,  4aif  4aai  4a5,  433,  445,  448, 
455,  607,  5o8,  619,  620,  5aa,  718; 

IV,  4o,  i43,  3oi,  663;  V,  18,  298, 
353,887,888.960;  VI, 3,  3ii,6o3, 
756,  797,  894,  895;  VU,  i36,  i83, 
192,  2i4t  aB2,  3oi,  3o5,  535,  562, 
563,  590,  591,  938,  939,  940,  943, 
948950,  956,  975,  io54;  Vni,  27, 
28,  4^1  133,  123,  38o. 

Hbpburn  (Colonel).  Voy.  Hebron. 

Heppb  (Le sieur},  VI,  458,  459-462. 

Herbaut  ou  Hbrbault  (  Raymond-Phili- 
peaux  D  ),  II,  27,  65,  70,  106,  190, 
24i,  281,  284,  3o6,  3i2,  496,  5o2; 
m,  19,  223,  278,  279,  299;  VII, 
574,  595,  598,  619,  940,  951,  960, 
978;  VIII,  24,   26,  32,   191,    193, 

208,  2l4. 

(Le  financier),  VIII,  33. 

Hérigourt  (Doubs) ,  V,  38. 

Hérisson  (Le  sieur  de),  VI,  467;  VII, 

253. 
Hermières  (Labbé  d*),  I,  757;  III,  358, 

359. 
Hermstein.  Voy.  Ermbstein. 
HéROARD   (  Jean  ) ,  premier  médecin   de 

Louis  XIII,  Vin,  192. 
Herpin  (Le  sieur),  V,  1062. 
Hersant  ou  Hersent  (Le  P.),  de  TOra- 

toire,  I,  622;  Vn,  256. 
Hbsdin  (  Pas^e-Caiais  ) ,  VI,  355,  36 1, 

366,  377,  382,  389,  392,  407;  VII, 

235,237;  VIII,  20, 337,339. 

Hesse-Cassel  (Allemagne),  VIL   10 54; 

Vin,  38i. 
(Guillaume  V,  dit  le  Constant ,  et  son 

ûls,  Maurice,  landgraves  de),  IV,  246; 

V,  224,  244,  289,  937,  941,  970, 
ioi4;  VI,  23;  VII,  939,  1009,  ioi4. 
1018,  1023,  1025,  1028;  VIII,  287, 


290,  3o2,  3o3,  3i4,  324t  327,  36i. 
Hessb  (  Amélie-Élisabelh  de  Hanau ,  femme 

de  Guillaume  V,  landgrave  de),  VI, 

23,  3o,  257,  279,  681;   vn,  226, 

23i,  255,  io35,  1037,  io44i  io54; 

Vni,  3i4,38i. 
Hets.  Lisez  Hay,  et  voy.  Carlisle  (Comte 

de). 
Heugour  ou  Heugourt  (Le  sieur  de), 

rv,  783;  VT,  96,  i42.  157,  i64,  169; 

Vin,  147. 

Heudigourt  (Le  sieur  de),  Vn,  270. 
Hiers  -  Brouage    (Charente  -  Inférieure  ) , 

n,7i3;Vm,87. 
HiLARiON  (Le  p.),  V,   783,   785,  789, 

791,  818,  1018,  io33,  io34* 
HiNCELiN  (Le  sieur),  I,  77. 
HiNCFORT  (Le  baron  de),  VIII,  355. 
HiPPEAO  (M.  Célestin),  VH,  966;  VUI, 

HocQDiNGouRT  OU  HoQuiNGouRT  (Georges 
de  Monchy,  marquis  d'),  grand  pré- 
vôt, IV,  690;  V,  914,  99a,  994;  VI, 

770;  vn,  660;  Vin,  137. 

(Charles  de  Monchy ,  marquis  d'  ) , 

maréchal  de  France,  fils  du  précédent, 
V,  637,  863,  996;  VI,  771;  Vin, 
i34,  286,  3o8. 

HoEUFF  OU  HoEUFT  (Le  sieur) ,  banquier 
hollandais,  V,  893,  ioi4;  VI,  918; 
vn,  3o6,  736,765,  1016;  Vra,  123- 
135,  i65,  296,  297. 

HoLLAND  (Lord) ,  envoyé  d'An^eterre  en 
France,  U,  281;  ffl,  445;  IV,  89, 
564;  vn,  556,561,565,  570. 

Hollande,  Hollandais,  I,  291,  292, 
317,  326,  327,  4ii  ;II|88,  149,  194, 
197,  248,  258,  4i8,  5i2,  6i3,  647, 
722;  ni,  i4,  19,  27,  66,  178,  369, 
4i3,  4i4,  7o4;  IV,  280,  407,  421. 
424,  527,  564t  578,  58i,  582,  63o, 
035.  65i,  654i  733,  739,  740,  771, 


MMlrf. 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


445 


788,  796,  86a,  ioi4»  1017,  loaS, 
io44.  io63,  1066;  V,  66,  aai ,  aa5, 
aa6,  3oo,  3oi,  3og,  3ia,  339,  367, 
368,  4o3,  àob,  Aïo,  43o,  44i,  446, 
46a,  494,  495,  533,  667,  771,  78a, 
8ao,  844i  888,  ioi4i  1017,  loaa, 
ioa3,  io3o,  io44>  io63,  1066;  VI, 
ii4,  i38,  i4ii  i44i  160,  187,  188, 
ao5,  aaa,  a3i,  a46,  373,  376,  378, 
383,  388,  393,  307,  673,  673,  731, 
77a,  800;  VII,  3o5,  aaa,  a3i,  a46, 
334,  349,  353.  353,  376,  377,  538, 
544»  655,  675,  736,  765,  773-775, 
859,  904,  918,  931,  933,  935,  943, 
953,953,955,958,961,964,  976, 
979,  980,  981,  983-987  et  presque 
partout  jusqu  à  la  fin  du  tome  Vil  et 
dans  la  première  partie  du  tome  VU! , 
jusqu'à  la  page  38o. 
H0NF1.EUR (Calvados),  II,  373,  375,  348; 

V,  944. 

Hongrie  (Boi  et  royaume  de),  III,  690; 
IV,  597,  6i5;  V,  61,63,81,386;  VI, 
64,  357;  VII,  778,  779,  789,  1036, 
1038;  Vni,  83,  i33,  300,  3i3,  3i4, 
3i8,  331,  334,  337,  345,  354,  371. 

HoNNBGOURT  (Bataille  d*),  département 
du  Nord,  VI,  935,  936,  937;  VII, 
3o6. 

HoRN  (Le  maréchal) ,  IV,  490 ,  597,  61 5  ; 
yi,  34,  437,  914,  9i5;  VII,  34a. 
3o3,  689,  705,  999;  VIII.  94,  95, 
io5,  347,  a57,  375,  355. 

HoTTiN.  Voy.  Haustbin. 

HOUDAN.   VOV.  HOUDENT. 

Voy.  VlLLIERS. 

HOUDANCOUR  OU  HoUDANCOURT.  Voy.  La 
MOTHE. 

HouDENT  (Somme),  VU,  336. 
HouDimfeRB   (Le  sieur),  V,   33o,  343, 

379,  5i8;  VI,  197,   198,  3o3;  VII, 

3o3.  348. 


HouisiER  (L*abbé),  curé  de  Saint-Médé- 
rie,  II,  36o. 

HoDLB   (Le  fort  de),  Pas-de-Calab ,  V, 
1038. 

HoussAT  (Le  sieur) ,  peut-être  le  même 
que  Du  Houssay,  m,  36o. 

HonssATB  (Amelot  db  la).  Voy.  âmblot. 
(Labbé),  VII,  553;  VIII,  193, 193. 
(Le  marquis  de),  VIII,  47- 

HoviN  (Le  maréchal).  Lisez  et  voy.  Horn 
(Le  maréchal). 

HuBADLT  (M.  G.) ,  docteur  es  lettres,  VII, 
956. 

Hubert  (Le  sieur),  agent  diplomatique, 
Vm,363.  374. 

HuDiGOURT  (Le  sieur  d'),  VII,  116. 

HuET,  autrement  Cantb LOUP.  Voy.  ce  nom. 

Hugo  (Le  P.),  historien  du  duc  de  Lor- 
raine, VI,  766;  VIII,  168.' 

HuGONGE  (Le  sieur  Giovanni),  VI,  634* 

Hugues  (Guillaume  d*),  archevêque  d'Em- 
brun, III,  649,  7o5;  IV,  79d. 

—  (Le sieur),  Vï,  863. 

Huillard-Brbbollbs  (M.),  membre  de 
rinstitut,VIII,  108. 

Hulst  (Hollande),  VIII,  3o6,  3i3,  379. 

Hume  (David),  II,  13 5;  V,  886. 

HuuiBRBS  (Le  sieur  de),  V,  493,  5]o. 

HuTiS,  ou  HuNST,  OU  HuNT  (Le  colonel), 
IV,  735,  781;  VIII,  364. 

HuRAULT  (Philippe),  comte  de  Chevemy, 
évèque  de  Chartres ,  1 ,  6 1 6 ,  636 ,  64o. 

— —   (Louise) ,    abb^sse  de  l'abbaye  de 
rEau,V,  893. 

DE  L*HospiTAL ,  seîgneur  de  Valgrand, 


archevêque  d*Aix,  I,  i03. 
HuYGENS    (Constantin),   sieur   de  Zuyli- 

chem.  V,  367,  533. 
Hyacinthe  (Le  P.),  agent  diplomatique, 

n,85.87;VlI,584. 

A 

Hybres  (Iles d' ) ,  Méditerranée ,  VIII ,  1 06. 
Hyers«  Voy.  HibrsBrouagb. 


446 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


I 


Iers.  Voy.  HiERs. 

Ilb-de-Frangb,  V,  dg6;  Vlif,  81,   129. 

Imals  (  Le  sieur)  ,329. 

Inchamps  (Le  sieur  d),  VIII,  5a. 

Infant  (Le  cardinal) ,  IV»  6 1 5 ,  637 ,  760 , 
76a;  V,  71,  667,  867,  960,  io5a, 
io58;  VI,  160,  aag,  a85,  4o5,  71a, 
733;  VII,  i83,  216,  23a,  242,  287, 

* 

736,  777,  1011, io36,  1047. 
Infantes  (Les),  filles  de  la  duchesse  de 

Savoi'e,  VI,  35o. 
Infheville  (Le  sieur  d*)  ,  administrateur 

de  la  marine  t  II,  5a3;  VI,  64o,  64 1  ; 

VII,  977;  VIII,  ail. 
Ingoctillb  (Seine-Inférieure),  V,  917. 
Innocence  (L*),  nom  de  convention  donné 

à  quelqu'un  qui  est  peut-être  Chalais, 

II,  a 58. 
Innocent  X  (Le  pape] ,  VIII ,  i48. 
Instruction  du  chrétien  ,  ou  Catéchisme 

DE  LuGON,  ou  Catéchisme  du  cardinal 

DE  Richelieu  ,  I ,  lxxvi  ,  607. 
Irland  (Le  sieur  D*), III,  35o. 
Irlandais,  VI,89;VII,  ao6. 
Irun  (Espagne),  VIII,  35 1. 
IsAMBERT  (Le  sieur) ,  docteur  en  théologie , 

IV,  633;  Vl,a47. 
Isidore  (Saint),  VII,  767;  VIII,  i3i. 
Isle  (Le  sieur  d*).  Voy.  Lisle  (Le  sieur 

de). 
Isle-Boughard  (Indre-et-Loire),  III,  681; 

IV,  475. 


Isles  (Les),  c est-à-dire  les  îles  de  Lérin^ 
(Saint-Honoral  et  Sainte-Marguerite  ) , 
IV,  707;  V,  a59,  363,  5ao,  565,  685, 
686,  768,  769,  770,  943,  989,  994, 
999,100a, 1005,1007, ioa3, ioa4, 
ioa5,  10^7)  ioa9-io3i;  VI,  935; 
VII,  aai,  a55,  307;  VIII,  ia9,  157. 

Isolani.  Voy.  Ysolani. 

Issouddm  (Indre),  Vil,  981. 

Italie,  I,  a68,  384 1 493,  5oo,  5oi;  III, 
a39,  a78,  3i3,  376,  4a3,43i,438, 
439,  5a8,  591 ,  63a,  635,  653,  669, 
708,  77 a,  789 ; IV,  643;  V,  289,  347, 
ioi5;  VI,  i44t  aa3,  aa6,  291,  3i2, 
4i4,  527,  577,  58o,  6o4;  VII,  4, 
101,  178,  186,  a46,  3i4i  619,620, 
6ai,  6a5, 63o,637,  64a,  674,694, 
917,  9ai,  9aa,  97a,  977.978.  981. 
983.  984,  985,  987,  988,  991  996, 
100a,  ioo4,  ioi3-ioi6,  1018,  1019, 
io45,  1049,  ^^^^'^  VIII,  36,  48,60, 
64,  71 ,  77,  81,  84,  95,  107,  139, 
i46,  ao3,  aia,  aii,ai3,  ai7,  219, 
aao,  aa4.  aa5,  aa7,  !2a9,  23a,  233, 
a38,  a4a,  259,  a7a,  a8o,  389,  a93, 
a98,  a99,  3oa,  327,  33o,  337,  347, 
35a ,  36.2 ,  364 ,  37 1 ,  377. 

IvERNAUX  ou  IvBRNEAUX  (  Abbaye  d'),  VII, 
10.  ^ 

IvoY.  Voy.  YvoY. 

IvRÉE  (Italie).  Voy.  Yviiée. 


Jacinte  (Le  p.  ) ,  VII ,  94 1  • 

Jacquelot  (Le  sieur),  III,  357  ^  ^^t  ^^8* 

53 1  ;  VII,  670,  998. 
Jacques  I",roi  d'Angleterre,  II,  3a,  73. 


Jacques  (Le  sieur),  attaché  à  la  vénerie 

du  roi,  lU,  a3. 
Jacquet    (Le    sieur),    financier,    VIII, 

33. 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


447 


Jailasse  (Le  fort  de) ,  près  de  Suze,  Italie, 

m.  a54;VI,  533. 
Jaillon  (Le  fort  de),  près  deiSuee,  Italie, 

III,  3d8. 
•Jal  (A.),  II,  4o3,  576;  lïJ,  109;  VIII,  6. 
Jametz  (  Mieuse) ,  IV,  3i4* 
Jamin.  Lisez  Jametz  et  voy.  ce  noai. 
Jance  (Le  sieur  Renier),  VII,  253. 
Janvier  (Le  sieur),  V,  loag;  VII,  879; 

VIII,  206. 
Jardin  (Le) ,  mot  de  chi£Bre  signifiant  te 

roi  dEspagne,  VII,  338. 
Jars  (Le  chevalier  de),  IlI,)iA8;IV,  419^ 

428,457,  478, 5o4,56i;V,354;VI, 

3;  VII,  5i,  i85,    1000;  Vm,    122, 

249;  25l. 
Jasmin,  nom  en  chiffre  de  M.  de  Brassac, 

VI,  692. 
Jaubert  de  Barrault.  Vov.  Barraolt. 
Jaulis  (Le  sieur  de),  IV,  705. 
JAULNAT(et  non  Sal'Lnis),  Indre-et-Loire, 

I,  126,  169;  VIII,  7. 
Javenne.  Voy.  Chiavenna. 
Jay  (Antoine),  de  l'Académie  française,!, 

XL;  11,  297;  rV,  520;  V,   1067;  VI, 

894-,  Vlil,  67,  91. 
Jean  IV,  roi  de  Portugal,  VI,  7G9;  VIII, 

370. 
Jeannin  (Le  président),!,  57,711-,  VII, 

400,487. 
Jermyn  (Lord),  plus  tard  comte  de  Saint- 
"  Alban,  gentilhomme  attaché  à  la  reine 

d'Angleterre,  IV,  4oo,  420;  VI,  3ii, 

796;  VIII,  263.. 
Jérusalem  (Asie),  VIII,  82. 
JoAGHiM,  mol  de  chiffre  signifiant  Gri- 
sons, VII,  338 
Joannes  (Le  sieur).  Voy.  Joua  nés. 
Jodelet,  acteur,  IV,  645. 
JoiNviLLE  (Haute-Marne),  VI,  81 3. 
(Claude  de  Lorraine,  prince  de),  1, 

186,  438,  459  ,  462,  475-,  VIII,  1/18. 


JoLLY  (Le  sieur),  VII,  99a. 

JoLY  (PhiUppe-Louis)s  chanoine  de  Dijon, 
IV,  124,  i35;VIII,  16,  23. 

(Le  sieur),  avocat,  VIII,  232. 

(Le  sieur) ,  greffier  des  Etats  de  Bour- 
gogne, VIII,  a32. 

Joseph  (Le  P.),  I,  itu,  !uii,  64,  65,  594, 
639,  685;  II,  3,  85,  ia3,  i24;  III, 
88,  i5o,  34o,  635,877,  893,  897, 
939,  940,  945;  IV,  a52,  259,  4o2, 
4o3,  4i4,44i,  442,  448,  45o,  454. 
462,  472,  528,580,  6o5,  6ao,  720, 
737 .  764 ;  V, 69 ,  70,  72,  80,  86,  98, 
101,  ii5,  296,  426,  460,  499,  625, 
628,  632,  643,  677,  679,  694,  702, 
865,  921,  993,  1019,  io35,  io44< 
1059;  ^^'  12,23,  5i,  137,  255,  256; 
VII,  2o5,  207,  4i2,  445,  471,  588, 
642,  649,  665,  687,  688,  706,  737, 

740,  908,  931  ,  955,  985,  999,    lOOl  , 

1019,  1037;  VIII,  20,  80,  83,93, 
io3,  ii3,  121,  143,  i5i,  167,  190, 
200,  201,  202,  207,  224  >  234,  a52, 
253,  267,  279,  287,303^  3o5,  321, 
322,  326, 345, 

JosBPPiN  (Le  sieur),  peintre,  III,  280. 

JossELiN  (Morbihan),  VII,  963. 

JossiERS  (Le  fort  de) ,  Italie,  III,  65o. 

JouANES  (Le  sieur),  trompette,  VI,  120. 
i56. 

JoCARRE-  EN  -  Brie  ( Seine  -  et-  Marne) ,  III , 
93. 

Journal  dbsSava'nts, VII,43&,  439,443, 
443. 

Journal  de  Verdun  •,.  V,  886. 

JouvENEL  des  Ursins.  Voy.  Ursins. 

Juif  (Le  sieur) ,  chirurgien ,  IV,  4o3  ;  VI , 
908,  914,  919;  VII,  a2;  Vni,  38o. 

Julien  ,  mot  de  chiffre  signifiant  la  seigneu- 
rie de  Venise,  VII,  338. 

JuLiRRs  (AUemagde),  1,  2i3,  32d;  Ili, 
645;VII,35o,  918;  VIII,  3o6. 


448 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


Julio  (Le  seigneur).  Voy.  Mazarin. 
JuNius  (Lesiear),  Hollandais,  V,  533. 


JusTBL  (Le  sieur) ,  V,  700. 

JuviGNT  (Le  sieur  de),  VIL  639,  5^0. 


K 


Kanasilher  (Le  sieur  de)  ,  employé  par  la 
France  à  Danlzic,  VII,  790. 

Keiserslautern  (Allemagne),  V,  927. 

Kemberg  (Le  prince  de),  VII,  574. 

Kempen  (Bataille  de),  Allemagne,  VIL 
3oa. 

Kenisbek  (Le  sieur) ,  V,  63a. 

Kemuit  ou  Kenut,  ou  Knuit  (Le  sieur), 
envoya  de  Hollande  en  France ,  IV,  609 , 
6i3,635,  65i;V,  369,  533,  io3o; 
VI,  379;  VII,  a<)4,  2o5,  aie,  793, 
794,  797,  io38;  VIII,  i5i,  345,  346. 


Kbrboubt  -  Kergou»! AR ,  OU  Kerrodet  - 
Kbrgoumar  (Le  sieur),  enseigne  des 
gardes  du  corps,  IV,  5oi. 

Kerolin  (Le  sieur  de),  V,  732. 

Kerruel  (Le  sieur  de)  ,  V,  33o. 

Kbrsauson  (Le  sieur  de),  V,  755,  1016. 

KiNSii<i6ER  ou  KiNTSiNGER  (Le  sieur  An- 
toine), VIII,  3o5,  335. 

K1NSK.1,  seigneur  de  Bohème,  IV,  47a. 

Knighausen  (Le  général  suédois),  VII,  705. 

KuNiTZ  (Le  baron  de),  IV,  544- 


La  B. . .  (Le  sieur  de),  I,  73. 
La  Barde  (Jean  de)  ,  marquis  de  Marolles- 
sur-Seine,  I,  7ai;lV,  80,  88,96,  45o; 

V,  448,  io54;  VI,  3i,  3a,  307, 36o, 
5aa,  65i,  758, 787,  817;  VII,  a4i. 
a52,  656,  657,  786,  99a,  993,  999; 
VIII, ''66,87,  i43,  a33,  a34,  a47. 
3aa. 

(Denis   de),   frère    du    précédent, 

évèque  de  Saint-Brieuc ,  IV,  45o,  45i  ; 

VI,  307,  36o,  5aa,65i,  768,  787,, 
817;  Vni,  i43. 

La  Barlbtte  (Le  sieur  de)  ,  major  au  ré- 
giment de  la  marine,  VII,  a37. 

La  Barre  (Le  sieur  de)  ,  gentilhomme  de 
la  reine  mère,  III,  349. 

(Le  marquis  de),  V,   998,    1037; 

VUI,  i4o,3i6. 

(Le  sieur) ,  aide-major  au  Havre ,  VI , 


64. 


duPahq(M.),VII,647. 

La  Bassée  (Nord),  VL  869. 


La  Bastib  (Le  sieur  de)  ,  III,  65o. 

La  Baume  (Françoise  d'Hoslun  de).  Voy. 

AuBIGNAN. 

Labbé  (LeP.),VlI,io53. 

La  Bi^gherelle  (Jean  Glé,  chevalier, 
seigneur  de  la  Cottardie,  baron  de),  1, 
446. 

La  Belug  (Le  sieur  de),  gentilhomme  du 
roi,  II,  63a. 

La  BERCHàRE  (  J.  B.Le  Gouz ,  seigneur  de), 
premier  président  du  parlement  de  Di- 
jon, n,  364;  V,  io45. 

—  (Pierre  Le  Go'ux,  seigneur  de)  ,  suc- 
cesseur de  son  pèrQ  à  Dijon,  puis  pre- 
mier président  de  Grenoble,  II,  364- 

(Denis  Le  Goux,  seigneur  de),  suc- 
cesseur de  son  frère  à  Grenoble,  II, 
364. 

La  Berge  (Le  sieur  de)  ,  V,  427- 

La  BtAGuiàRE.  Voy.  Blaquiàre. 

La  Bloquerib  (Le  sieur  de).  Voy.  Blo- 

QUERIE. 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


449 


La  BoDERiB    (Le  sieur  de),  VIII,   3ii, 

338,  3i5. 
La  Boissière  (Le sieur  de),  IV,  784. 
La  Borde  (Le  sieur) ,   contrôleur  de  la 

maison  de  Richelieu ,  II ,  469 ,  567 ,  607, 

680,  687,  713,  764;  III,  174. 

(Le  sieur),  VII,  960. 

(Le  sieur  de),  arpenteur,  IV,  436. 

(M.   le  marquis   Joseph   de).   Vil, 

io56;  Vin,  383. 
La  Boulaye  (Ph.  Eschalard,  baron  de), 

I,  434. 

(M'-de),I,  434. 

(Edme  de   Rochefort,   marquis  de 

Fleurant,  seigneur  de)  ,  1 ,  439. 
Labourevr.  Voy.  Le  Laboureur. 
La  Brosse  (Le  sieur  de),  maître  d*hôtel 

de  Richelieu,  I,  aS. 

(Le  sieur  de),  I,  lao. 

(Le  sieur  de),  VII,  384,  927;  VIII,  5. 

(Le  sieur),   concierge   du  château 

d'Angers,  II,  378. 
La  Bussière  (Loiret),  III,  5 10. 
La  Cadie.  Voy.  Ag.adie. 
La  Cane,  nom  inexpliqué,  IV,  270. 
La  Gapelle  (Aisne),  I,  479;  IV,  i83, 

743;  V,  5o5,  5o8,  609,  536,  54o, 

860,   980,  io46,   io55,   io58;VII, 

668;  VIII,  106,  i34. 
La  Case  (Le  marquis  de),  IV,  io5. 
La  Gave  (Le  sieur  de),  abbé  de  Sainte-Mé- 

laine,  V,  287,  396. 
La  Chambre  (Savoie),  III,  724. 
La  Chapelle  (Le  sieur  de),  gouverneur 

de  Mézières,  II,  773;  VII,  agS,   1009. 

Balou,  IV,  734,  790. 

La  Charité  (Nièvre),  I,  34a- 

La  CBASTRE(LebaronDE),  VII,3i9;  VIU, 

i83. 
La  Chaussée  (Le  sieur),  IV,  a47.  ^48. 
La  Chênaie  des  Bois,  le  généalogiste,  IV, 

68;  V,  i4. 

CARDIM.  DE  RICHELIEU.  —  YlII. 


La  Cmettb  (Le  sieur  de),  VIII,  173. 

La  Closibre  (Le  sieur  db),  I,  i64. 

La  CoGHàRB  (Abbaye  de),  Orne,  VIII,  7. 

(Abbé  de).  Voy.  Bouthillibrs  (Sé- 
bastien). 

La  Comtesse  (M"').  Voy.  Soissons. 

La  Contrte  (Le  sieur  de)  ,  avocat  au  con- 
seil du  roi,  VIII,  a38. 

LaCorognb  (Espagne),  VII,  221,  238, 

244. 

La  CosTE  (Le  sieur),  VI,  65. 

La  Cour  ou  La  Court  (Le  sieur  de),  am- 
bassadeur en  Savoie,  VI,  694 «  596, 
596,  699;  VII,  25i ,  267,  268,  261, 
81 1,857;  VIII,  3^1'  3o2. 

DARGis(Le  sieur),  V,  343. 

La  Courneufvb  (Le  sieur  de),  II,  482, 
492;Vin,  39. 

La  Couronne  ,  nom  d*on  vaisseau ,  VI ,  19, 
21. 

La  Coussaye  (L'abbé),  grand  vicaire  de 
Luçon,  I,  69. 

La  Cousture  ou  la  Couture  (Abbaye  de), 
Sarthe,  VIIl,  171. 

La  Croisettb  (Le  sieur  de),  gentilhomme 
attaché  au  duc  deLongueville,  V,  817, 
8i8;Vl,827,855. 

Lacroix  (Le  baron  de)  ,  I,  276,  279. 

(M.  Paul  ) ,  conservateur  de  la  biblio- 
thèque de  TArsenal ,  III,  596. 

La  CuRiÉE  (Gilbert  Filhet,  seigneur  de), 
1,475,  476;  VII,  4o8. 

Laderon  (Alonce),  mestre  de  camp  d'un 
régiment  espagnol ,  V,  3 1 . 

Ladislas  III,  roi  de  Pologne,  VIII,  202. 

La  Paye  SAiNTE-ORSE(Le  sieur  de)  ,  II,  88. 

La  Fayette  (Le  chevalier  de),  officier  de 
marine,  II,  495;  V,  810,  816. 

(François  de),  évéque  de  Limoges, 

VII,  763. 

(M"*  de),  fille d*honneur  de  la  reine, 

V,  480,  65o,  65i,  665,  759,  773, 

57 


450 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


806,811,813,815,917.  1069;  VII, 
763;  VIII,  io8,  109,  ii5,  ao5. 

La  Fbbe  (Le  comte  db).  Voy.  Feiiu. 

La  Fbrrièae  (Le  sieur  de),  VII,  ^96. 

Peucy  (Le  comte  H.  de),  VIII,  8, 

i3,  48)  5i,  63,  193,  196. 

La  Febté  (Le  sieur  de),  lieutenant  des 
gens  d*armes  duducd*Orléans ,  IV,  1 1  a  ; 
V,  721;  VI,  101,  464;  Vn,  189. 

(Emeri-Marc  de),  conseiller  et  au- 
mônier du  roi,  évêque  du  Mans,  V, 
818;  VI,  228;  Vin,  i48. 

Imbault  (Jacques  d*Étampes,  mar- 


quis de),  maréchal  de  France,  ambas- 
sadeur de  France  en  Angleterre,  VI, 
798;  VII,  254;  VUI,  170. 

MiLON  (Aisne),  I,  446. 

-Sennegtaire  (Henri  de),  maréchal 


de  France,  VII,  237. 

Lafeuillade  (Le  sieur  de),  IV,  112. 

Laffemas  (Isaac  de),  intendant  de  Cham- 
pagne ,  lieutenant  civil  de  Paris ,  etc.,  II , 
255,456;IV,535;V,  354,553,738; 

VI,  810, 948;  VIII,  120, 254. 

La  Fin  (Beau vais  de  la  Nocle,  sieur  de), 

VIII,  ii5,  116. 
(Prégent  de)  ,  vidame  de  Chartres,  I , 

472;  VIII,  ii5,  116. 

(Guy  de),  Vm,  ii5. 

(Charlotte  de),  VIII,  11 5. 

( Isidore  de  ) ,  VIII ,  1 1 5. 


La  FiTTE  (Le  sieur  de),  II,  379,   392, 

399,413, 494;  VI,  64. 

La  FLOGELLièRB  (Jacques  de  Maillé,  mar- 
quis de),  1,  681,  7i4;  III,  509. 

La  Flotte  (Charente-Inférieure) ,  II ,  683. 

(M-  de  la)  ,  IV.  470;  VI,  83o;  VII, 

659;VUI,i45. 

La  Follaine  (Le  sieur  de),  VII,  1018. 

La  Fond  (  Le  sieur  ) ,  abbé  de  Foix  ,1,187. 

La  Fontaine  ,  nom  de  convention  donné  À 
LouisXïII,lV,  442;VUI,  93. 


La  Fontaine  (Le  sieur  de)  .  VII 1 490 ,  944. 

(Jean  de),  I.  283;  IV,  3o4;  VU, 

i3i. 

La  Fontan  (Le  sieur).  VII,  333. 

La  Fontenbllb  de  VAODOBi  (Armand-Dé- 
siréDs),  archéologue,  VII,  929;  VIII, 
5,  6, 17,  23. 

La  Forge  (Jacques  Nompar  de  Caumont, 
maréchal  db),  I,  5i4;  III,  33i,  43 1 , 
449,  48i.  5o8.  5io,  5i3.  5i6,  533, 
534,  537,  595,600,  624,  652,667, 
675,  686,  696,699,  902,  903,  9i3; 
IV,  24t  29,  52,88,  206,  209,  212, 
2i4*2i6,  222,  260,  262,  263,  268, 
271,313,  317,343,354,360,48], 
493,494,  55i,552,  592,  598,. 6i5, 

6^9'  709»  7*»»  7*5'  7^0,  767,  768- 
772,  779-793;  V,  23,  25,29,  38,43- 
47,61,88,92,97,  99,  119,139-141, 
149,  193,  268,  28o«  281-283,302, 
355,  366,  369,  370,  449,  588, 619, 
620,  672,  673,  680,  738,  753,  918, 
920,  921,  923-925,  928,  933,  937, 
946,  947,  952,  957,  958,  968,  993, 
1000;  VI,  65,  i32,  161,  166,  179, 
219,  955;  VII,  187,  190,  193,  194- 
200,  202,  2o3,  232,  234,  24o,  983, 
984,988,996,997,  ioo5, 1009, 1012, 
io33,  io34;  Vlll/,  5i,  54,  59,  62, 
63, 65,  8t ,  88,  97,  io5,  108,110, 
ii4,  ii5,  119,  i44,  202,  218,221, 
226,  228,  24i ,  242,  266,  274,  278- 
282,  284,  285,  288,  292,  329,  334, 
336,  337,  34 !• 

(Armand  de  Caumont,  marquis  de)  , 

(ils  aîné  du  précédent,  III,  597,  599; 

IV,  222,  295,  616,  619,  7o5,  770; 

V,  i4i,  5io,  588,  63o,  958,  968, 
669,  1000;  VI,  64o. 

(Château  de) ,  département  de  la  Dor- 

dogne,  VIII,  5i. 
La  Forest  (Le  sieur  de)  ,  un  des  frères  de 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


451 


Toîras,  gouverneur  de  Poix,  II,  673; 

lV,337,6iîi;VI,  9i5;  VIII,  ai. 
La  Forbst  (Le  sieur),  un  des  dérenseurs 

de  la  Rochelle ,  III ,  4a* 
(M"'  DB  la),  VI,  710,  711;  VII, 

a65. 
La  Fosse  (Le  sieur  db),  capitaine  de  la 

marine,  II,  355,  4o3,  4ai,463,5oo, 

539,  53 1. 
La  Foulbknb  (M"*  de),  I,  78. 
La  Fratige  ou  Jacqubmin  Jadot,  acteur, 

IV,  645. 
La  Frette  (Le  sieur  de)  ,  I,  4d8;  IV,  701. 
La  Galissonmàre  (Le  sieur  de),  V,  48i , 

5oa,5o3,io53;VII,  194,  io44;VIIL 

348,  36o. 
La  Garde  (Le  sieur  ) ,  courrier  du  cabinet 

de  Richelieu,  I,  698,  701. 
(Le  sieur  de),  IV,  780;  V,  io5i  ;  VI, 

637;  VII,  996,  ioa5;VIII,  a4o,a58, 

3i4. 
La  Girauldiere  (Le  sieur  db),  procureur 

du  roi  à  Orléans,  VIII,  3i8. 
(  M"*  DE  ) ,  femme    du    précédent , 

première  nourrice  du  Dauphin,  VIII, 

378,  379.  Voy.  LAGRANDlàRE(M"*DE). 

La  Gorsb  ,  ville  dont  le  nom  n  est  peut- 
être  pas  bien  reproduit  et  qui  était  voi- 
sine de  Privas,  III, 33a,  336. 

La  GotFTTE  (Le  sieur),  II,  179. 

La  Grandièrb  (M"'  de),  VII,  1057.  Voy. 
La  GiRAODiÈRE  (M"*  de). 

La  Grange  (Le  sieur  de),  maréchal  de 
camp, IV,  16,  io4,  i2i3,4a5;VII,597; 
VIII,  108. 

— —  (Le  sieur  de),  conseiller  au  prési- 
dial  de  Nîmes,  VII,  io58;VUI,  50,879. 

(Le  sieur).  Voy.  Estangheau. 

-^ (Le  marquis  de),  membre  de  Tins- 

lilut,  l,  XXXI. 

A  Dx  Orm  es  (Le  sieur  de)  ,  gentilhomme 

ordinaire  de  la  chambre  du  roi,   IV, 


390,694;  VII,  a43,  686-689,  7^^* 

720,  io43;  Vm,  93,  a48,  aG4,  275. 
La  Grave,  localité  incertaine,  IV,  184. 
La  Grée  de  Brug  (Jean  de).  Voy.  Brdc. 
La  Gbeslb  (M*** de)  ,  1, 33. 
La  Grillibrb  (Le  sieur  de)  ,  V,  io33  ;  Vil, 

ioo5. 
La  Groie  (Le  sieur  de),  I,  i36. 

(M»'de),I,  i35. 

La  Guette  (Le  sieur  de).  Voy.  Cbaké. 
La  Hâte  ( Hollande) ,  VII ,   100 1 ,  1  o  1 5 , 

ioa5,  ioa6,   io38,  io54;  VIII,  86, 

i3i,  17a,  379,  38o. 

—  -Vautelet  (Le  sieur  de)  ,  ambassa- 
deur en  Levant ,  VI,  3a4,  3a5,  3a6. 
38a. 

La  HoGUETTB(Le  sieurDE),  n,  4io,4i3. 

La  HouDiMiàRB.  Voy.  Houdini^re. 

La  Jaille  (Le  sieur  de), IV,  366,  367. 

La  Jabiettb  ( M.  db) ,  VIII ,  aa ,  83. 

La  Jarnb.  Voy.  La  Jarrie. 

La  Jarrie  (Charente-Inférieure) ,  VIII ,  4 1  - 

La  Lande  (Le  sieur  de),  II,  4i  i- 

(Le  chevalier  de),  VII,  18. 

—  Voy.  Saubat. 

La  Landellb  (Le  sieur  de),  II,  4^9' 
LaLanme  (Le  président  de),  IV,  478;  VI, 

673. 
(Le  sieur),  employé  supérieur  de  la 

marine,  II,  388;  III,  68. 

(M.  Ludovic),  VIII,4,a3,  44,  193. 


Lalbo  (Le  sieur  de),  attaché  à  la  maison 

delà  reine  mère,  IV,  53o,  537;  VIII, 

a68. 
Lalleo  (Le  sieur  ) ,  bourgeois  et  député  de 

la  Rochelle,  II,  459,  674,  575. 
La  Lvgat.  Voy.  Ldgat. 
La  Luzerne  (Le  comté  de)  IV,  3a  ;  VII , 

9a ,  96. 
La  Mabiluèrb  (Le  sieur  de),  I,  lao. 
LaMagdblainb  (Claude de),  évéqued*Au- 

tun,  VI,  864,881. 


57. 


452 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


Là  Mailleraie  (Le  sieur  de),  lieutenant 
du  roi  en  Normandie,  V,  gdâ* 

La  Mante  (Labbé  de),  I,  263;  III,  799, 
8i3,  83i,  85i,  855,  878,  891. 

La  Marche  (  Province  de) ,  VII ,  997  ;  VIII , 
5o. 

La  Marette  (Le  sieur) ,  VI,  348. 

La  Marfée (Bataille  de),  VI,  8a5,  83i; 

VII,  289;  VIII,  171, 375. 

La  Martbllière  (Le  sieur  de),  VIII,  61  « 

La  Martinière  (Le  sieur  de),  VII,  883, 
885. 

La  Masure  ou  La  Mazure  (Le  sieur),  of- 
ficier des  gardes  de  la  reine  mère,  I, 
656;  VI,  757,  778,  779. 

La  Maurinibre  (Le  sieur  de),  VII,  io38; 
VIII,  346. 

La  Mate  (Etienne),  maire  de  Poiliers, 
VIII,  i52. 

Lambert (Lesieur de), maréchal  de  camp, 
gouverneur  de  Metz,  V,  623,629,  63o. 
671;  VI,  374;  VJI,273,  1010;  VIII, 
.ii3. 

Un  des  noms  qui  désignent  le  P.  Jo- 
seph, VII,  688. 

Lamboy  (Guillaume  de),  général  de  TEan- 
pire,  VI,  i44,  167,  436,  457;  VII, 
Q39;  VIII,  379. 

Lamego  (Évéque  de),  en  Portugal.  Voy. 
Miguel  (D.). 

La  Meilleraye  (Charles  de  la  Porte,  mar- 
quis ,  puis  duc  de)  ,  maréchal  de  France , 
I,  159;  II,  39a,  7o3,  7o4;  III,  54, 
436;  IV,  i3,  3a8,  469,  611,  884, 
787,  794;  V,  78,  i48,a6i;  ao8,  ai6, 
268,  271,  274,  56a,  65i,'755,  929, 
984,  998,  io32,  1037,  io42,  io48, 
io5o,  io5i,  io55;  VI,  72,  i33,  160, 
161,  190,  354,  36i,  365,  366,  38o, 
381,387,389,391,  392,  4oo,  4oi, 
4o4-4o7,  42a,  4a3,  434-436,  44i. 
442,  448,  45o,  457,  464,  465,  466, 


482,  487,  596,  6ao,  621,  634i  696, 
713,  720,  777,  859,  860,  861,  907, 
909,  9i4;Vn,  4o,  92,  147,  225-227, 
229,  23o,  232,  234-239,  243,  262, 
283,  3ii,  3i2,  728,  744,  752,  983, 
ioi4,  1018,  1020,  io4i;  VIII,  10, 
20,  42,  ii4i  i3i,  i4if  i44,  i54, 
i55,  174,  322,  290,  291,  354,  363, 
374. 

Lameolo  ,  nom  de  convention  qui  désigne 
peut-être  Michel  de  Marillac,  FV,  234- 

La  MESNARDiÈRE(Hippoly  te- Jules  PilelDs), 
de  l'Académie  française,  VIII,  i3o. 

Lamet  (Le  sieur),  officier,  VI,  197. 

Lametr  (Charles).  Voy.  Bussy. 

La  Milletière  (Lesieur),  II,  527. 

La  Mirandole  (Prince  de).  Voy.  Miran- 

DOLB. 

La  Molière  (Le  sieur),  lieulenantde  Tar- 

tillerie,  III,  766. 
La  Molinette  (Le  fort  de),  près  de  la 
.  Rochelle,  III ,  26 ,  39. 
Lamon  ou  L amont  (Lesieur  de),  exempt 

des  gardes,  appelé  aussi  L'Amont,  IV. 

419,  443,  456,  457,478,  5o4,  509, 

525;  VII,  5i;  VIII,  95. 
La  Monta  (L'abbé  de),  VI,  348,  363, 

368,370,372,376,  479;  VII,  787, 

811;  VIII,  345. 

La  Morinière  (Le  sieur  de),  VI,  881. 

La  Moterie  (Le  comte  de),  VI,  91. 

La  Mothe  (Haute-Marne),  IV,  5^4,  784. 
785.  786;  V,  48;  VII,  58,  1012; 
VIII,  123,266,  286. 

HouDANCOUR  (Philippe,  comte  de), 

maréchal  de  France,  If,  439,  766  ;  IV, 
714 ;  V,  979;  VI,  463,  815,819,821, 
839,  84o,  916,  939;  VII,  4,  61,  76, 
197,  219,  281,  286,  291,  3 11,  3i3\ 
902,  961;  VIII,  159. 

(  Henri  de)  ,  évêque  de  Rennes ,  frère 


du  maréchal,  V,  979;  Vil,  61,  i52 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


453 


La  Motte  (Le  sieur  db),  capitaine  au  ré- 
giment de  Nereslang,  VI,  34 1,  3^3. 

La  Moussatb  (Le sieur  de],  V,  35 1. 

Laiit  (Le  sieur),  III,  17a. 

La  Naure  (Le  sieur  de  ) ,  VIII ,  378.  Li- 
sez peut-être  La  Nauve. 

La  Nàuve  (Le  sieur  de),  VI,  879;  VII, 
298. 

Langastre  (Dom  Dionis  de),  VII,  agS. 

Langelot  (Claude),  VIII,  5. 

Lanclassé  (Le  sieur),  entrepreneur,  VI, 
5. 

Langosme  (Le  sieur  de)  ,  V,  ^93. 

Landgrave  (Le)  et  la  Landgraye  de  Hesse. 
Voy.  Hbssb. 

Landrbcies  ou  Landregt  (Nord),  V,  819, 
^io45,  io48,  1049,  1059;  VI,  '^^^ 
9i5;VII,  116;  VIII,  3i4,  3i6. 

Lan  dresse  (Le  sieur  de)  ,  aide  de  camp  du 
duc  de  La  Valette,  V,  ioai  ;  VI,  196, 
ao3 ,  ao3. 

La  Neuville  (Le sieur),  officier,  V,  546. 

Langebon  (Le  sieur  de),  IV,  616;  V, 
940. 

Langherag  Le  sieur),  ambassadeur  de 
Hollande  en  France,  VII,  96a. 

Langlois  (Le  sieur) ,  homme d'affiiires  de 
Richelieu,  I,  704,  743;  II,  449,  45o; 
m, 611. 

Langres  (Haute-Marne),  V,  174,  ^oi, 
217;  VIII,  aa4»  a8i,  a84. 

(Évèque  de).  Voy.  Zaubt  (Sébas- 
tien). 

Languedoc,  III,  a8a,  a86,  a88,  390, 
293,  3a8,  35 1,  36o,  375,  4o4;  IV, 
771;  V,  363,  87a,  951,  io38,  1057; 
VI,  290,  391,  393,  484,  883;  VU, 
184,  i85,  190,968,976,998,  1047, 
lODo;  VIII,  491  88,  89,  91,  171, 
196,  309,  aie,  aia,  ai4,  ai5,  a4i. 
367. 

Lanier  ou  Lasnier  (Le  sieur),  maître  des 


requêtes  et  ambassadeur  en  Suisse ,  V, 
3o5,  3o8,  319,  379,  io55;  VU,  194; 

Vffl,  4,  laa. 
La  Noclb.  Voy.  La  Fin. 
La  Noue  (Le  sieur  de),  ambassadeur  en 

Hollande,  I,  a4a,  a53,  3a6,  327,411; 

IV,  637;  VII,  34a,  36i,  36a,  919. 

930,931,933-936;  VIII,  i3,  i4,364, 
Lanôy  (Le  comte  de),  FV,  698;  V,  55o, 

933. 
Lanquetot  (Le  sieur  de),  I,  388. 
LANsac  ou  Lanssag  (Le  sieur  de),  V,  3oo, 

884,  979. 
(M"*  de),  IV,  683;  V,    io33;  VI, 

73-76,  83,  739;  VII,  196.  30I  ;  VIII, 

109,  i44,  i45,  171. 
Lanson  (Le  sieur  de)  ,  maître  des  requêtes. 

Lisez  et  voyez  Lauson. 

(Le  sieur  Julien),  VI,  i63. 

Lanty  (Baron  de)  .  Voy.  Coligny  (Bernard 

de). 
Làon  (Aisne),  VI,  948. 

(M.  de).  Voy.  Brichanteau. 

La  Pagaudiere  (Loire),  VU,  dao. 

La  Paucb  (Le  sieur),  III,  61a. 

La  Palisse,  petit  port  près  le  fort  de  la 

Prée  (Charente-Inférieure),  II,  734. 
La  Parisiere  (Le  sieur  de),  I,  63. 
La  Pause  (L'abbéoE),  VII,  353. 
La  PELLiàRE  (Le  sieur  de),  VI,  937. 
La  Penb  (Henri  de  Concini,  comte  de), 

I,  761,  763. 
La  Perouse  (Italie),  III,  590,  591 ,  593, 

597,  731;  VIII,  57,  34o,  368. 
Lapidaire  (Le),  mot  de  convention  dési- 
gnant le  duc  deChevreuse,  II,  780. 
(La),  mot  de  convention  désignant 

la  duchesse  de  Chevreuse,  II,  a66. 
La  Plage  (Pierre-Antoine  de),  II,  i55, 

1 58;  VIII,  3o. 
La  Porte  (Le  commandeur  de),  I,  6a6, 

681,  759;  II,  348,  349»  371,  384, 


&54 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


391,  &16,  /I95,  5ii,  5a3,  616;  in, 

612;  IV,  i4.  i5,  i83,  i84;  V.  7a, 

965,  978,  loAi;  VI,  18,  ao,  ai,  467, 

769,  794,822,941,965,978,  io4i; 

Vn,  48,   193,  463,  969;  VIII.  370. 
La  Porte  (Le  «leur),  valet  de  chambre 

de  la  reine,  V,  8i4,  836-839,  917; 

VI,  33;Vn,  188,773. 
(Le  sieur),  exempt  des  gardes  du 

duc  de  Lorraine ,  IV,  67 1 ,  77 1 . 

(Madeleine  de),  fiile  de  Charles  de 

la  MeiHeraye,  abbesse  de  Chelles,  II, 

5o3;V,  1008. 

Ottoiiame,  VI,  3a3,  382-386.  Voy. 

CONSTAKTINOPLB. 

La  Poterie  (Le  sieur  de),  Vlll,  345. 
La  Pr^e  (Charente-Inférieure),  II,  664, 

680,  695,697;  IV,  176,  193. 
La  Princesse  (M***).  Voy.  Cond^  (Prin- 
cesse de). 
La  Prune  ou  La  Prugne  (Le  sieur),  I, 

44o. 
La  Babatrlibrb  (L'i^bé  de),  IV,  784- 
La  Raintille  (Le  sieur  de),  I,  357. 
La  RaliIrb  (Le  sieur  de),   VII,   283, 

a86. 
Larbrisse  (Le  sieur),  encore  appelé  L'Ar- 

BRiGB,  capitaine  de  vaisseau,  II,  5ia, 

63o;VII,  959. 
La  REcnaàRB  (Le  sieur) ,  III ,  a35  ;  IV,  87 . 
La  R^ole  (M*^  de),  V,  i84. 
Largentier  (Le   sieur  Claude),   prieur 

des  Rosiers,  puis  abbé  de  Clairvault, 

IV,  453. 

La  Rive  (Le  sieur  de),  VI,  364. 
La  Rivière  (L^abbéns),  anmônierduduc 
dOrléans,  IV,  644,  691,  698,  753; 

V,  4a5,  73i;Vl,943,945,949,  966, 
958; VII,  ai,  aa,  a8. 

(Le  sieur  de),  lieutenant  au  gouver- 
nement de  Calais,  II,  447;  ^^  ^^^* 
a3o;  VIII,  38. 


La  RiTiiRE  (Le  sieur  de).  Voy.  Goubis 
(Simon  de). 

La  Roga  (Le  comte  de),  UI,  76. 

La  Roghe  (Le  sieur) ,  serviteur  de  la  prin- 
cesse de  Condé,  I,  a4i. 

(Le  sieur  de)  ,  capitaine  des  gardes 

du  duc  de  La  Valette,  VI,  197-199^ 
VII,  599. 

(Le  sieur  de),  complice  d'Alphes- 


ton,IV,  5a9;  VII,  933. 

DE  SAiNT-GsNii  (Le  sieur),  premier 


consul  de  Beaucaire,  IV,  345 ,  363. 
La  Roghballart  (Le sieur  de),  U,  379, 

396,  4aa ,  43i,  459, 463 ,  465 ,  483, 

5ii ,  687,  711. 
La  Roghebeaccour  (Le  sieur  de)  ,  I,  10a, 

173,465. 
La  Rogbefougacld  (Le  cardinal  de),  I, 

111, a66,  753,786;II,  aia,  ai3;III, 

5i6,66i;V,  65a;VIU,  ag. 
(Leduc  de),  I,  178;  II,  368,  489, 

716,  779;  IV,  19a;  V,  ioo3;  Vin, 

10. 

(Le  comte  de),  VU,  34o,  497, 

(Antoine  de),  évéqne  d'Angoulème, 

IV,  647. 

La  Roghegensy  (Le  sieur) ,  IV,  475. 

La  Rogbbgiffard  (Le  sieur  de),  V,  559, 
96a. 

La  Rt)CBE6UT0N  (M**  de),  VI,  810. 

La  Rochelle  (Charente-Inférieure),  f, 
4i6,  464;  II,  87,  98,  34i,  36i,  37a, 
374,  375,  397,  409,  4i6,  466,  467, 
487,  564,  574,  578,  589,  609,  610, 
6i4,  6ao,  63o,  655,  666,  691,  71 1, 
739,  733,  737,  75a,  766,  768,  77a; 
III,  36,  37,  3o,  34«  35,  37,  38,  42, 
49,  79,  88,  97,  98,  99,  107.  108, 
ii3,  122,  125,  i35,  i38,  139,  i4i> 
i45;  VI,  20,  882.  883;  VII,  48,  371, 
569,  588,  600,  606,  6i3,  626,  896, 
958,  960,  963,  966,  967,  970,  972, 


,  TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


455 


io56;  VIII,  6,  17,  37,41,  4A-48, 195, 
285,  370. 

La  Rochepozan  (Henri  Ghastaignier  de), 
évêque  de  Poitiers ,  I ,  i33  ;  VI ,  5 ;  VIII, 
171. 

(M.-etM-DB),  V.  i85. 

La  Rogh^te  (Le  sieur),  II,  5ia. 

La  Rolandibrb  (Le  sieur),  III»  5a. 

La  RoNCiàRB  (Le  sieur  de),  VIII,  38 1. 

Laroqce  (Le  sieur),  président  au  parle- 
ment de  Provence,  IV,  170. 

(Le  comte  db),  ambassadeur  d'Es- 
pagne en  Savoie,  VIII,  a33. 

La  Roque.  Voy.  Bouillac. 

La  Roque-Massebbau  (Le capitaine),  III > 
63. 

La  Rose.  Voy.  Legras. 

La  Roclleryb  (Le  sieur),  ingénieur,  VI, 
ao. 

La  Roussiere  (Le  sieur  de),  VI,  885; 
Vin,  io43,  io53. 

La  Rocvière  (Le  chevalier  de),  VI, 
627. 

Larroque   (De).  Voy.  Tamizey  de  Lar- 

ROQUB. 

Lartigce  (Nanon  de),  nom  de  guerre  de 

M"*  de  Maures.  Voy.  ce  nom. 
La  Rue  (Le  P.),  II,  356. 
La  Ruelle  (Le  sieur),   bourgmestre  de 

Liège,  IV,  735. 
La  Salle  (Le  sieur  de),  capitaine  des 

gardes,  VII,  i63,  181,  962,  963. 
La  Saludie  (Sieur   de).  Voy.   Briançon 

(Louis  db). 
La  Saussate  (Château  de),  Seine-et-Oise, 

II,  117. 
Lasgaris  (Paul),  grand-maitre  de  Malle, 

V.  977- 
La  Sib  (Abbaye  de),  I,  749* 

Lassay  (Le  sieur  de),  III,  171. 

Lasse  (Le  sieur  de),  I,  25 1,  657,    75-, 

II,  36i,  4o5;  VII,  339. 


La  Suze  (Le  comte  j>k)j  III,  17;  V,  286, 
287,  922. 

LaTadirb(M-db),III,  63. 

Lataignan  ouLattaignan  (Leaieur),mu- 
nitionnaire,IV,  726,  745;  V,  23 1,953. 

La  Talonière  (Le  sieur  de),  VII,  a53. 

La  Tasche  (Le  sieur),  fondeur  de  la  ma- 
rine, II,  765;  m,  174. 

La  Thuillerie  (Le  sieur  de),  envoyé  de 
France  en  Hollande,   IV,   554 >  62a; 

V,  107,  ii4,  ii5;  Vil,  lia,  247,  275, 
^79*  393,  1023,  io32-io39,  io45- 
1047*1049,  io5o,  io54,  io55;VIII, 
i83,  243,  259,  309,  332,  335,  342, 
344,  363,  364,  368,  872-376,  379, 
38o, 38i. 

Latignan  ou  Lattignan.  Voy.  Lataignan. 
La  Tougbe  (Le  sieur),  aide  de  camp,  IV, 

63 1  ;  V ,  970. 
SouRDis   (Le   sieur),   capitaine  de 

vaisseau,  IV,  677. 
La  Tour  (Le  sieur  de)  ,  maréchal  de  camp , 

VI,  869;  Vn,  709,  711,  788,  872. 
io32,  io36,  1039;  VIII,  33a,  34a, 

344,  364. 

(Le  sieur),  libraire,  II,  260. 

Voy.  Bouillon  (Duc  de). 

La  Tranche  (Vendée),  II,  489. 

La  Treille  (Le  sieur),  o£Bcier  de  marine, 

IV,  676. 

La  Trimouille  (Henri,  seigneur  de),  I, 
467;  III,  24;  IV.  287,  328. 

(Gatheriiiè  de).  Voy.  Cond^  (Prin- 
cesse douairière  de). 

La  Tbinitb  (Le  comte  de),  VI,  959. 

Laubabdemont  (Le  sieur  de),  IV,  i85; 

V,  790;  VI,  4;  VII,  77. 
Laufenbourg  ou  Lauffbnburg  (Suisse), 

VI,   12,  21. 

Launay;  Voy.  Razilly  (Claude). 
Lauson  ou  Lauzon  (Le  sieur  db),  U,  345; 
III,  171,  434;  IV,  i43,  476;  V,  709, 


»-  -  -  *-• 


456 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


769,  989.  ioa4;  VI,  949;VII,  8,  17, 
907;  Vllf,  70. 
Lauzet  (Le),  forteresse  (Hautes-Alpes), 

m,  649. 

Laval  (Urbain  de),  marquis  de  Sablé, 
seigneur  de  Bois-Dauphin.  Voy.  Bois- 
Dacphin. 

(Orlando  de)  ,  gentilhomme  de  Man- 

toue,  VU,  895. 

La  Valasse,  abbaye  de  Metz,  VU,  629. 

La  Valette  (Duc  de).  Voy.  ëpebnon. 
(Louis  de  Nogaret,  cardinal  de) 
archevêque  de  Toulouse,  I,  127,  618 
619,  635,  655;  UI,  a5,  29,  ai  A 
ai5,  aa5,  Soi,  3io,  3i8,  3a2,  334 
335,  338,  358,  393,  Aoo>  4o5,  4i6 
IV,  96,  lia,  45i,  473,  717.  718 
794;  V,  a4,  61,  81,  97,  i36,  317 
2a4,  a43,  a45,  a56,  a6o,  a67,  a7a 
278,  279,  287,  295,  356,  367,  371 
460,  487,  567.  628,  698,  744,  77a 
782,  822,  833,  860,  862,865,  870 
918,  920,  921,  926,  927,  931,  932 
936,  937,  941,  944,  945,  948950 
961-963,  966,  968,  975,  976,  978 
980,  984,  987,  990,  994,  996,  997 
1001-1002,  1006,  ioi3,  io3i,  io33 
io35,  1037,1039,  io4o,  io42-io53 
io56-io58,  1061,  106a,  io65,  1069 
VI,  45,49,  77178,  97,ao8,aa9,a3a 
233,  25o,  252,  265,  266,  275,  a8o 
284,  287,  294,  3o3,  3o4,  3i3,  3i6 
3i8,  319,  3a6,  327,  35a,  356,  370 
373,  4i6,  4i8,  4ai,  43o,  43a,  439 

441,444,463,468,470,480,488,491 
5oa,5io,5a7,53i,649,65o;VII,i86 
189, 193, 196,307,213,216,219,343 
247,  a48,  439,  444,  447,  554,  6i3 
764,  765,  787,  950,  966,  1007 
1012, ioi4, 1019, 1020, 1021,  loaa 
1026,  io32,  1039,  io4a,  io43;  VIII 
39,  68,  106,  ii4,   13a,  i34,  i38 


139-144,  146-149,  i54,  157,  i58, 
ao6,  37a,  383,  386,  388,  390,  3o3, 
3o5-3o7,  3i3,  33 1,  339,  343,  349. 
355,  357,  358. 

La  Valette  (Le  chevalier  de),  VII,  376. 

La  Vallad  (Pierre  de),  ministre  protes- 
tant, VIII,  17. 

La  Vaquerie  (Le  sieur) ,  VI,  745. 

La  Varanb.  Voy.  La  Varenne. 

Lavardin  (Henri  de  Beauroanoir,  marquis 
de).  Voy.  Beaumanoir. 

(Charles  de  Beaumanoir  de),  abbé 

de  Beaulieu,  évéque  du  Mans.  Voy. 
Beaumanoir. 

La  Varenne  (Guillaume  Fouquet,  mar- 
quis de),  I,  589,  63o;  U,  385;  VIU, 
37. 

(René  Fouquet,  marquis  de),  gou- 
verneur de  la  Flèche,  1 ,  589 ,  63i . 
(Guillaume   Fouquet   de),    évéque 


d* Angers,  I,  63o. 
Lavau  (La  petite),  femme  au  service  de 

la  reine,  VU,  658,  659. 
Lavaupot  (Le  sieur  de),  gentilhomme  du 

duc  d'Orléans,  IV,  137,  389,  397,773. 
Lavaur   (Tarn),    VI,    843;   VU,   io46: 

Vin, i46. 

(Évéque  de).  Voy.  Raconis. 

La  Vautelet  (Le  sieur),  VIU,  35 1. 

Laybrdet  (M.  Aug.),  Vin,  311. 

La  Vergne  (Le  sieur  de),  V,   544;  VI, 

847. 
(M"'de),  VUI,  363. 

La  Vernuge  (Abbnye  de),  VII,  355. 

La  Victoire  (Abbaye  de),  V,  83i  ;  VIU, 

107. 
La  Vieuville  (Le  marqub  de),  I,   157, 

380,  779-i83;  II,  30,  35,  4o,  3i4; 

IV,  335,  348;  V,  868;  VU,  347,  538, 

537,  54o,  56 1,  938;  VIU,  34,  36, 

33,  338,  363. 
La  Ville  (Le  sieur  de).  Voy.  Ville  (De). 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


457 


La  Villb-aux-Clebcs  (Henri-Auguste  de 
Loménie ,  comte  de  Brienne ,  seigneur 
de),  JI,  39  ,  5o,  61,  63,  90,  110,  111, 
112-116,  741,755,  771,  773;III,  16, 
19,  66;  IV,  i5o;  V,  3i8;  VII,  939; 
VIII,  5,  26,  70,  8a,  83,  164. 

La  Vrillièbe  (Hôtel  de) ,  à  Paris,  VIII, 
i4Af  360. 

(Louis  Phelypeaux,  sieur  de),  III, 

3io,  494;  IV,  191,  385,  427;  VII, 
53,  70,  99,  100,  107,  665,  ioo3; 
VIII,  92. 

Leau  (Abbaye  de),  V,  892. 

Le  Bailieul  (Le  président),  VI,  93. 

Le  Basque,  domestique  de  Richelieu,  IV, 
i33. 

Le  Batelier  (Claude),  pseudonyme  du 
duc  de  Bouillon,  VI,  809. 

Le  Beauglerg  (Le  sieur).  Voy.  Bealclerg 
(Db). 

Lbbbr  (M.  Constant),  V,  496. 

Lebeuf  (L'abbé) ,  VIII,  332. 

Le  Blanc  (Le  P.),  III,  458. 

Lebqecf  (La  dame),  VII,  668. 

Le  Boullay  (Le  sieur),  favori  du  duc 
d'Orléans,  VIII,  24- 

Le  Brët  (Le  sieur),  VI,  226;  VIII, 
346. 

Le  Camus  (Le  sieur),  ingénieur,  III,  584. 
64i;  IV.  307,  793;  V,  237;  VIII, 
3o4- 

Lb  Cbbtain  ,  nom  de  convention  d  un  per- 
sonnage resté  inconnu,  IV,  270,  297. 

Le  Chesnat  (Le  sieur) ,  employé  dans  la 
maison  du  Cardinal ,  II,  657. 

Le  Chesne,  nom  de  convention  donné  à 
Louis  XIIL  Voy.  Cbêkb  (Le). 

Le  Clbrg  (Le  sieur),  munitionnaire ,  I, 
370,408;  III,  4i. 

(L'abbé),  directeur  des  Carmélites, 

V,  io36. 

(Le  sieur) ,  biographe  du  cardinal  de 

CARDIN.  DE  RICHELIEU.  —  Vllf. 


Richelieu,  V,  666,  722,  936;  VI. 
252,894;  VII.  53 1;  VIII,  33,66,  91, 
i3o. 
Le  CotGNEUX  (Le  président),  I,  69;  II, 
225,  272.  56o,  611,  61S,  653;  III, 
126,  i3o,  219,  3o4.  375,  474 1  488, 
489,  491*  493,  5i6,  612,  661,  662  ; 

IV,  38,  39,  80,  124,  4oo;  V,  868, 
ioi3;VI,  i32,  i84;  VIII,  10,  70, 
362. 

Le  Cointe  (Le  P.) ,  de  l'Oratoire,  I,  752  ; 

VII,  264;  VIU,  i4»  5i,  70,  i3o,  2o3, 
210. 

Le  Coûte  (M.).  Voy.  Soissons. 

(Le sieur),  employé  dans  les  affaires 

de  la  reine  mère,  II,  745. 

Le  Comte-Duc.  Voy.  Olivarbs. 

Le  CoNQUET  (Finistère),  V,  982. 

Le  Conte  (Le  sieur),  trésorier  de  la  ma- 
rine, V,  37. 

Le  Corvaisier  ob  Courteille.  Voy.  Cor- 

VAISIEB. 

Le  Coudrai -Montpensieb,  gentilhomme 
du  duc  d'Orléans,  III,  3oi,  612;  IV, 
173,  38o,  65o,  683,  700;  V,  36 i. 

Le  Courrayer  (L'abbé),  chanoine  de 
Sainte- Geneviève,    I,   752;   VI,  753; 

VIII,  167. 

Lbgques  (Le sieur  de),  IV,  621;  VI,  3oi; 
VII,  248. 

Ledoux  (Le  sieur),  agent  de  Richelieu  à 
la  Rochelle,  II,  37(1. 

Le  Duc  (Le  sieur),  conseiller  au  parlement 
de  Bretagne,  III,  120. 

Le  Fabgis.  Vov.  Du  Fabgis. 

Le  Febvbe,  ou  Le  Fèvre  (Le  sieur),  mu- 
nitionnaire, IV,  207,   211,  593,  787; 

V,  272,  338,  945,950,  1012,  1018; 
Vni,  117,  255. 

(Nicolas),  VIII,  197. 

Le  F^ron  (Le  sieur),  partisan,  IV,  345, 
457,  785,  788;  V,  101. 

58 


458 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


Le  Feure.  Voy.  Le  Fbbvrb. 

Leganez  (Le  marquis  de),  II,  619;  III, 
75;  V,  858;  VI,  490,  56i;  VU,  18, 
56,  a65,  6o2,8i9;Vni.36a. 

LÉGAT  (Le).  Voy.  Barbbrini  (Antoine  et 
François). 

Le  Geat.  Voy.  Le  Jat. 

Le  Goier  (  Le  sieur) ,  conseiller  au  parle- 
ment de  Provence ,  IV,  171. 

Le  Godx.  Voy.  Dbrghère(De  la). 

Le  Gbain  (Jean-Baptiste),  VIII ,  la. 

Le  Grand  (Le  sieur),  talet  de  chambre 
du  duc  d*0rléans ,  IV,  70a. 

c'est-à-dire  le  Grand  ^goyer.  Voy. 

Bellbgardb  le  Gras  (Le  sieur),  secré- 
taire de  la  reine,  IV,  583;  V,  4A8,  880  ; 
VI,  8.  3a,  75,  a83,  69a,  739;  VII, 
186. 

Le  G  ci.  Voy.  Sainte-Flete. 

Le  Havre.  Voy.  Havre  (Le). 

Lbigbstbr.  Voy.  Leygbstbr. 

Le  Jay  (Le  président),  I,  3oa,  3i6;  IV, 
la,  a3,  193;  V,  801  ;  VII,  5,  59. 

Le  Jeune  (M.),  nom  quelquefois  donné 
par  Richelieu  au  ûis  de  Bouthillier. 
Voy.  Boothillier  (Léon). 

LBLABODRBUR(Jean),  VII,7a,  i85;  VIII, 
139. 

Le  Lettibr  (Le  sieur) ,  capitaine  de  ma< 
fine,  II,  ^96. 

LELiBVR8(LeP.)»  VIII,  186. 

Le  Long  (Le  P.),  I,  xxxi,  xxxix;  V,  886; 
VU.  586;VUI,ii. 

Le  Maistrb  (Le  sieur) ,  médecin  de  Mon- 
sieur, I,  698. 

Le  Masle  (Michel),  prieur  des  Roches, 
secrétaire  de  Richelieu,  I,  xix,  xi , 
XXXIV,  XXXV,  43,  748;  IV,  93,  i33,  i36 , 
3o6,  55o,  734,  791;  V,   101,  9ao, 

935,966;VI,6,i74;  VU,4i5,  444, 
938,967,  io56;  VUI,  3.  9.  a3,  a6. 
37,  66,  94,  191,  195,  307. 


Le  Maybob  ou  Major  (cVsl-a-dire  maire) 

de  Bruxelles ,  IV ,  763. 
Le Mazuybr  (Le sieur) ,  premier  président 

du  département  de  Toulouse,  I,  333; 

m,  364.  365;  IV,  7a;  VUI,  laa. 
Le  Menillet  (Le  sieur) ,  V,  546,  549- 
Lbmbrcibr   (Le  sieur),   courrier,  VIII, 

374. 
Lbmoinb  (M.  Alfr^),  VU,  io44. 
Lbmon  (Le  sieur) ,  général  des  troupes  du 

duc  de  Lorraine ,  V,  19a,   193,  aoa, 

ao5,  ai3,  ai5,  a47,  a5o,  257,  a8o, 

a86,  936,  937. 
Le  Moneti.  Voy.  Monbti. 
Le  Muet  (Le  sieur),  lieutenant, IV,  749; 

VI,  96. 
—  (Le  sieur),  ingénieur,  VII,  199. 
Le  Murault   de  Clerc  (Le  sieur),  IV, 

608. 
Lenet  (Pierre),  VUI,  106. 
Lbnglbt  Ddfrbsnoy  (Labbé),  V,  887. 
Le  Noël  (Jacques).  Voy.  EHjperron. 
Le  Noir  (Le  sieur)  et  sa  femme,  acteurs, 

IV,  645. 

(Le  sieur),  attaché  à  la  reine  mère, 

V,  578,  593. 

Lbnongodr  ou  Lenongourt  (Le  sieur  de)  , 

V,  36 1;  VU,  884. 

Lenox  (Le  sieur  de),  VI,  7o5. 

Lens  (Pas-de-Calais),  VI,  859. 

L^ON  (Charles  Brulart,  prince  DE),  am- 
bassadeur à  Venise  et  à  la  diète  de 
Ratisbonne,  I,  a44»  290;  III,  6a2, 
879,  883,  896,  937,  93a,  941,  963, 
1010;  VI,  753,  775,  80a;  VU,  a8i, 
333,  337,  343,  345,  35o,  35i,  36a, 
363,  366,  649,  9a6,  978,  98a,  985; 
VIII,  i3,  3i,  59,  6a,  63,  64,  aao, 
aa3,  aa8. 

(Anne  de  Rohan,  princesse  de),  I, 

65o. 

LÉONARD  (Le  p.),  capucin,  III,  5a3. 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


459 


Lbonari»  (  Frédéric  ) ,  auteur  du  Recaeil  de 

Traitée,  III,  254,  895,  9^1  ;  V.  io4. 
LÉONORB,    princesse   de    Lorraine,    VII, 

3i3. 
L^POLD (L*arckiduc) ,  VU,  674,  674* 
Lboozom-Leddg  (M.),  III,  a 5a;  V,  84a. 
Lb  Pagb  (  Le  capitaine  Sartes  ) ,  VIII ,  3a 4' 
Le  Picard  ou  Le  Picaat,  trésorier  de  la 

marine,  IV,  7a5;  V,  36o,  963,  971; 

VI,  8i3,  8aa;  Vil.  a5a,  a7i,  a9a, 

99^- 
Le  Pin  (Le  sieur),  VII,  660. 

Le  Plbssier   sur  Saint -Just.  Voy.   Le 

Plessis  Saint-Aobin. 

Le  Plessis-aox-Bois  (Seine^t-Marne),  IV, 

6i4. 

Besançon  (Le  sieur).  Voy.  Duples- 

sis-Besançon. 

Saint-Aubin  (Oise),  VIII,  129. 


Le  Pleur  (Le  P.),  provincial  des  Corde- 

liers  de   Touraine,   VII,   4i4;    VIII, 

i85. 
Le  Poitevin  (Le  sieur),  V,  20. 
Le  Pouzin  (Ardèche),  III,  98. 
Le  Prince  (M.),  M™  la  Princesse.  Voy. 

CoNoé. 
Le  Qoesnot  (Nord),  V,  536,  54o;  VII, 

aoa. 
Le  Queux  (Le  sieur),  employé  supérieur 

de  la  marine,  VI,  3i,  679;  VII,  187, 

!2a4i  a44,  a55,  271. 
Lerida  (Espagne),  VU,  i3i,  i5a. 
Lerins.  Voy.  IsLES  (Les). 
LiEris  (Le  sieur  de),  VIII,  169. 
Lermb  (Le  duc  de),  VII,  353. 
Lbrmont  (Le  sieur  de),  VI,  443. 
Le  Roux.  Voy.  Infreville. 
Le  Rot  (Le  sieur) ,  premier  commis  de  la 

guerre,  IV,   i43;  V,   i5i,  44a,  990; 

VI,  700. 
LbRoy  du  Roy,  pamphlet,  II,  a39,  a4o. 
Le  Sage  (Le  sieur),  VII,  399. 


Le  Sart  (Le  sieur),  ingénieur,  V,  435. 

Lesgalb  (Le  sieur  de).  Voy.  Escale. 

Lesgalunga.  Voy.  Urbano. 

Lbsghelle  (Aisne),  VI,  715. 

•— —  (Le  sieur),  ou  L*ësghellb,  maré- 
chal de  camp,  VI,  38;  VII,  a65. 

Lesgot  (Le  sieur),  docteur  de  SorBonne, 
m,  5oa;  V,  435,  439,  5a6;  VI,  4i, 
59,  ia6,  i33,  i58,  881. 

LESDiGOiàREs  (François  de  Bonne,  duc 
de),  plus  tard  maréchal  de  Créqui,  1, 
i5i,  a5o,  375,  38o,  38i,  49a,  49a « 
5oa,  716;  II,  87,  3i3;  VI,  947.  954; 
VII,  11,  17,  68,  339,  378,  38a,  490, 
937,  940;  VIII,  364. 

(La  duchesse  de),  IV,    100;  VIII, 

66. 

Les  Gardes  ,  localité  qui  n'a  pu  être  re- 
connue, VIII,  178. 

Lésion  AN  (Hérault),  VII,  io48. 

Leslé  (Le général  suédois),  V,  588,  590. 

Lesmont.  Voy.  Lbmon. 

L*Espine-Maillt.  Voy.  Mailly. 

Les  principaux  poingts  de  la  foy  de 
l*Église  gatholiqub  deffendus  contre 
l'bsgrit  adressé  au  rot  par  les  quatre 
ministres  de  Charenton,   VII,   4ia- 

4i4,  4a4. 
L*Espy,  acteur,  IV,  645. 
L'Essart  (Le  sieur  de),  aide  de  camp, 

V,  658. 
Lessongères  (Le  sieur  de)  ,  V,  988. 
Lbstang  (Le  sieur  de),  VII,  376. 
Lestrange  ou  Lestranoes  (Le  vicomte 

de).  Voy.  Hautefort  (Claude  d'). 
Le  Tellibr  (Michel),  intendant  de  Tar- 

mée  d'Italie ,  et  plus  tard  chancelier, 

VU,  87a,  873,  885. 
(Maurice),   archevêque  de   Reims, 

fils  du  précédent,  VHI,  39. 

(Le  sieur),  médecin,  V,  993,  995. 

Le  Terrail  (Le  sieur),  officier,  VII,  9a. 

58. 


460 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


Lettbredipi.omatighe.  Voy.  Bbntivoglio 
(Guido). 

Lettre  de  la  cordonnière  de  la  reine  a 
M.  Baradas,  pamphlet,  Vil,  966. 

Lettres  et  négociations  du  marquis  de 
Fedquières.  Voy.  Feuquières. 

Lelcate  (Aude)»  IV,  798;  V,  865,  1069, 
1064,  1067;  VI,  884;  VII,  184,  255, 
1026;  VllI,  3 18. 

Leuville  (Le  sieur  de),  inestre  de  camp , 
IV,4i3,428;  VII,  692;  VIII,  244. 

Levant.  Voy.  Constantinople,  la  Porte 
Ottomane,  etc. 

Lr  V.4SS0R  (Michel),  1,  3oi,  3ii;  IV. 
187,  169,  287,  520;  V,  908,  929, 
933,  934;  VI,  653,  737,  8io;  VII, 
380,  58 1,  669,  72ii,  793,  933;  VIIl, 
33,  66,  68,  70,  91,  188,  194,  291. 

Le  Veneur.  Voy.  Tillieres. 

Le  Verger  Malagcet  (Le  sieur),  envoyé 
en  Hollande,  VII,  921. 

Lrygester  (Le  comte  de),  ambassadeur 
extraordinaire  d'Angleterre  en  France, 
V,  513,629;  VI,  584,  601,  680.  688; 
VII,  1087;  VIII,  122,  i35. 

Lhermitte  (Le  sieur),  VI,  23 1,  295. 

L  HospiTAL  (Le  sieur),  onfjcier  dans  la 
compagnie  des  gendarmes  de  Riche- 
lieu, V,  55. 

L  Hlillier  (Le  sieur),  ministre  protes- 
tant, VIII,  5o. 

Lhulin.  Voy.  LcLLiN  (Le marquis  de). 

LiANcouRT  (Le  sieur  de),  IV,  87;  V,  702, 

7o4;  VII,4o4. 
Libelles  contre  Richelieu,  I,  137,  700, 
779;  II,  193,  194,  a36,  239,  256, 

3o8,  309,   552;   IV,  162,    180,  225; 

VII,  667,  668,  956,  959. 
Liège  (Belgique),  I,  25 1,  317;  IV,  577, 
.^)82,  705,  725,  735,  793;  V,  34 1, 
470;  VII,  i84,  378;  VIIl,  io3,  ii4, 
i63,  252,  3o3. 


Liesse    (Notre-Dame  de),  Aisne,   VII, 

767;  VIII.  164. 
Ligne  (Le  prince  de),  IV,  687. 
LiGNERY  (Le  sieur),  en.seigne,  VI,  64. 
Ligny-sur-l'Ornain  (Haute -Marne),   V, 

175,  201. 
LiGORio  (Pietro),  archéologue  napolitain, 

VU,  888. 
LiGounNE.  Voy.  Lïvourne. 

LiLLE-RoGET.  Voy.  L*ISLE-RONET. 

LiLLERS  (Pas-de-Calais),  VI,  96,  4o5. 

799;  VIII,  170,  34o. 
Limoges  (Haute-Vienne),  VI,  882;  VIII, 

24l. 

(  Evoque  de) ,  Voy.  La  Fayette  ( Fran- 
çois de). 

LiMOURS  (Château  de) ,  Seine-et-Oise ,  H  . 
i02;  m,  661;  VII,  525,  527;  Vin, 
194,  195, 

Limousin  (Le),  VII,  6o5;  VIH,  5o,  88. 

LiNAS  (Seine-etOise),  VIII,  69. 

Lindrey  (  Le  comte  de  ) ,  officier  de  la 
marine  anglaise,  VII,  974* 

Linet  ,  nom  de  convention  donné  à  Léon 
Bouthillier,IV,442;VII,688;Vni,93. 

Lingard  (John),  II,  i25;  V,  886. 

LiNGEN  (Allemagne,  dans  Tancienne  prin- 
cipauté d'Osnahruck),  III,  4i3. 

Lingendbs  (Le  sieur  de)  ,  secrétaire  de 
Tarabassade  française  en  Espagne,  II, 
188;  III,  82;  Vn,  577,  578,  658; 
VIII,  87. 

(M- de).  VII,  658. 

Lin-le-Pbtit.  Voy.  Linet. 

Lion  (Le  sieur  de)  ,  I,  349* 

Lionne  ou  Lyonnb  (Hugues  de),  plus 
tard  secrétaire  d'État  aux  afipaires  étran- 
gères. V,  967,  972;  VI,  891-894; 
VII,  i4a,  3oi,  901;  VIII,  179,  198, 
382. 

Lire  (L'abbé  de).  Voy.  Dupbrron  (Jacques 
le  Noël). 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


461 


Lis  (Eustache  du),  évécpede  Neters.  I, 
a35. 

LiSANDRE,  nom  de  convention  donné  à 
Marie  de  Médicis,  VIII,  aay. 

LisiBux  (Calvados),  VIII,  65. 

(  Évêques  de).  Voy.  Aleaume  (Guii- 

laume),  Beauveau  (L'abbé  de),  Cos- 
PEAU  (Philippe  de). 

L*IsLE  (Le  sieur  de)  ,  diplomate ,  lil ,  a36 , 
5a8,  538,  55o,  589.  618;  IV,  2o5, 
ao8,  a52,  770;  VII,  39,  53,  208, 
627,  63o,  984,  993,  995,  ioo4» 
1019,  io33,  io4o;  VIII,  96,  97, 
111,  208,  209,  234,  a35,  237,  3o5, 
35i. 

(Le  P.  Archange  de)  ,  VU,  806. 

Bellebrun  (Le  sieur  de),  sergent- 
major  à  Amiens ,  V,  772,  1027. 

es  Jourdain  (Gers),  Vil,  966. 

-Rouet  on  L'Isle-Ruet  (Le  sieur  de), 


IV,  687. 
-Sérillag   (Le  sieur),  officier,  III, 

752. 
LissEBAN  (Jacques  de).  Voy.  Anderny. 
Listolfi-Maroni    (Henri),    évèque    de 

Bazas,  V,  1009. 
Li  VERDI  s    (Edouard   Grangier,    seigneur 

de),  II,  l52. 
Li  VERDUN  (Meurthe),  IV,  3 16;  Vlli,  87. 
LivBT  (M.  Ch.),  VIII,  106,  i38,  168. 
LivouRNE  (Italie),  VI,  847. 
LivRON    (Charles    de).    Voy.    Bourbonne 

(Marquis  de). 

(Henri  de).  Voy.  Ville  (Marquis  de). 

LivRY  (Abbaye  de),  Seine-el-Oise ,  VII, 

5io. 
LLeganès.  Voy.  Leganès. 
LoGMARiA  (Le  sieur  de),  capitaine  d'une 

compagnie  des  gardes  de  Richelieu ,  V, 

299,  756,  947;  VI,  389. 
LoDèvE  (Hérault),  Vm,  89. 

(Le  sieur  de  Clermont  de  ) ,  II ,  /|88. 


LoMBEZ  (Évèque  de) ,  Gers.  Voy.  Dassiz 

(Jean,) 
LoMELiNB,  petite  contrée  en  Italie,  sur  la 

frontière  du  Milanais,  Y,  843. 

LOMENIE.  Voy.  LOMELINE. 

LoMÉNiE.  Voy.  L\  Ville-aux-Clercs. 
(François  de),  évèque  de  Marseille, 

IV,  65. 

Londres  (Angleterre),  VIII,  io4i    109, 

'i35,  170,  194^  373,  280,  362. 
Longubval  (Le  sieur  de),  V,  1000;  VII, 

^99- 
Longue  VILLE   (Catherine   de  Gonzague , 

duchesse  douairière  de),  I,    122;  II, 

481;  m,  265. 

(Henri  II   d'Orléans,   duc  de),   I, 

278,  3o8;  II.  48i,  656,  708;  III, 
218,  247,  262;  IV,  412;  V,  95,  129, 
365,  5i3,  532,  556,  884,  924,  981, 
986,  987,  991,  1001,  ICI 5,  io38, 
1049;  VI,  5^*244,  345,  4i6,  4i8, 
44o,  44 1,  463,  48o,  827,  836,  837; 
VII,  5,  100,  196,  197,  ao6,  219, 
228,  229,  243,  290,  291,  307,  777, 
924.  io42;  VIII,  6.  29,  34,  126, 
i48,  157,  181,  335,  357,  36i. 

(Louise  de  Bourbon  ,  soeur  du  comte 

de  Soissons,  première  femme  du  duc 
db),I,  732;  III,  262 ,  3o3,  3o5,  321; 

V.  io56;  VII,  io4a;  Vni,  G,  48, 
i48. 

LoNGVjLLERS  OU  LoNGviLLtERS  (  Abbaye  de  ) , 
Somme,  nommée  par  erreur  Monvil- 
LiERs,  IV,  386,  775;  VII,  691;  VIII, 
92;  197. 

LoNGWY  (Moselle),  VII,  io48:  VIII, 
327,  353,  359. 

Lons-le-Saunier  (Jura),  V,  799. 

LooN  (Nord),  VI,  309,  329,  455. 

Lop  (Alonzo  de),  II,  220. 

LopÈs,  ou  Lofez,  ou  Loppez  (Le  sieur 
de),  II,  699;  III,  4,11,  57,  124;  IV, 


462 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


go,  i8ât  5o8,  609,  6\i,  6da»  73o, 
966,  985,  997,  1007;  VI,  a6i,  8aa, 
889;  VJI,  110,  aoa,  207,  3o3,  io5i; 
VIU,  i3i,  375. 
LoRBTTB  (Notre-Dame  de),  Italie,  VIII, 

77- 
LoRiBL  (Le  siear),  IV,  789. 

LoRMAisoN  (Le  sieur  de),  VI,  867,  881. 

LoRME  (Marion  de),  VIII,  179. 

LoRRAiNB  (La),  II,  6^7;  IV,  93,  a63, 
588,  616,  69a,  730,  747;  V,  a5,  33, 
39,  88,  95,  ai6,  367,  3o3,  6i3, 
706,  744,  868,  919,  957,  968,  990, 
1064.  1069;  VI,  a4,  46a;  VII,  71a, 
713,  750,  760,  777,  994»  100a, 
ioo3;  VIII,  88,95,  lia,  117,  i43, 
168,  a33,  a38,  a4o,  a53,  357,  a58, 
260,  a6i,  a66,  a8i,  aga,  309,  3i5, 
3a8,  33o,  373. 

(Ducs  de).  Voy.  Henri  II ,  Charles IV. 

(Princesses  de).  Voy.  Claude,  Léo- 

NORB,  Marguerite-Nicole. 

(Cardinal  de),  IV,  378,  43o,  48 1. 


482,  5i3,  544,  778,  779,  781;  VII, 
715. 

—  (Le  chevalier  de),  V,    355;    VII, 
883. 

—  (Henri  de),  comte  d^Harcourt,  IV, 


110;  V,  434,  448,  519,  685,  76a, 
971,  986,  989,  looa,  1017,  1018, 
ioa4« ioa5, 1027,  io4o, io4ii  1057; 

VI,  i5,  16,  3i,  ai7,  aai,  a64,  a68, 
4 18,  4ao,  5oi,  566,  567,  58o,  59a, 
6o3,  609,  663,  837,  907,  931,  936; 

VII,  99,  ai4,  aao,  aai,  aa4«  a48, 
a5o,  aôg,  267,  8i4i  819,  8a3,  827, 
829,  83o,  835,  84i,  853,  865.  868, 
869.  871,  873,  874,  875,  877,  878, 
887,  888,  1029, io42,  io43,  io46, 
io5i;  VIII,  i32,  159,  166,  2o4t  324i 
333,  349.  356,  358-360,  364,  365, 
375. 


L'Ort-Sùiignan  (Le  sieur  de),  VII,  195. 

LoTiN  (Le  sieur) ,  conseiller  au  grand  con- 
seil ,  V,  5o4. 

LouDiGNi  (et  non  Lomdigki),  gentil- 
homme des  gardes  de  Richelieu,  V, 
273,  276,  298;  VIII,  137. 

LoDDUN  (Vienne),  I,  82;  IV,  737;  V,  16, 
436,  443,  472. 

LoDisXI  ,roideFrance  ,111 ,  494  ;  Vlli  ,12. 

XIII,  poxtim,  à  peu  près  partout 

XIV.  Voy.  Daophin  (Le). 

(Le  rhingrave),  IV,  486,  491- 

LousTRB  (Le  sieur  de),  VII,  5i. 

LoovAiN  (Belgique),  V,  929. 

LooviGNT  (Le sieur  de),  VIII,  84 1. 

Louvre  (Le),  VIII,  53,  71. 

LoYAG  (L*abbé  dr),  VI,  228;  VIII,  i48. 

LoTNBs  (Le  sieur  de)  ,  premier  commis  de 
la  marine,  IV,  476;  V,  1066;  Vi,  18, 
20,867;  VU,  i5,  76. 

Lureg  ou  Luregk  (Allemagne),  III,  387; 
IV,  5i;VI,  ii4,  136.337,371. 

Luc  (Le  seigneur),  II,  263. 

Lucas  (  Le  sieur) ,  commis  de  M.  de  Beau- 
lieu  ,  puis  secrétaire  de  Louis  XIII ,  I , 
XIII,  9,  32;  II,  769;  IV,  223;  V,  i35, 
668,  690. 

LE  JEUNE  (Le  sieur),  IV,  428. 

LucAT  (L'abbé  de  la),  VII.  1006;  VIII, 
271. 

Lucernb  (Suisse) ,  VIII,  la  .  64- 

LuGHEUx  (Somme).  VII,  263. 

LuçoN  (Cbapiire  et  ville  de),  Vendée,  1, 
i3,i4,  i5, 17,36,69, ia4, 129,629, 
739,  751.  764;  II,  173;  VII,  928, 
929;  yiii.  5,6,7,  ^3- 

(  Ëvèques  de  ).  Voy.  Bragblogne, 

Richelieu. 

Ludovic  (Le  comte) ,  V,  84i ,  876. 

LuDOVisio  (Le  cardinal  Alexandre),  ar- 
chevêque de  Bologne,  puis  pape  sous 
le  nom  de  Grégoire  XV,  I,  2o3. 


'4     9m    .^•. 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


463 


LuDOVisio  (Le  cardinal),-  neveu  de  Gré- 
goire XV,  I,  728;  VII.  455. 
LcGUET  (Lesiear),  V,  769,  8g4- 
LuLLiN  (Le  marquis  de),  Piémontais,  VI, 
US.  533. 

LUMAGA.  Voy.  LUMAGOB. 

LtJMAGUE  (Le  flieur),  et  non  Lumagne, 

banquier  italien,  I,  7o5;  II,  698;  111, 

17,  57,  25a;  IV,  5i;  V,  4o3,  53o, 

764,  972;  VIII,  4a. 
Lumibubs  pour  l*histoibb  db  FRARGB(Les) , 

VII,  445. 
LuNBL  (Hérault),   IV,  364;  VII,  69a, 

io48;Vin,379. 
LuNBTTB  (La),  nom  de  convention  donné 

au  duc  de  Montmorency ,  III,  2 18. 
LuNiG  (J.^hrist.),  m,  94i' 
LuBB  (Haute-Saône),  VIII.  a66. 
LuTZAU  (Le  sieur) ,  VU,  9o3. 
Ldtzblbourg   (Le   sieur  db),   I.    a83. 

391. 
Luxembourg   (Province  de).  IV,  734. 

750;  y,  29, 45, 180, 187,819.843, 

976,  io48;  vu.  226,  753;  VIII.  81. 

95.  109,  286, 3o3,  309,  353.  370. 

(La  ville  de).  VU.  46. 

(Le  palais),  I,   673.    776.    777; 

U  ,  745;  ni.  280;  VU.  49.  i3i.  149. 

i53. 


Luxembourg  (Léon-Albert,  seigneur  de 
Brantes.  duc  db)  .  Ul,  829  ;  VU.  479 . 
480,  931;  VUI,  190. 

LuTNBS  (Charles,  marquis  d* Albert,  duc 
de),  connétable  de  France,  I,  lxxi, 
537,  539.  562,  594»  635,  669,  690. 
692.  694;  U.  i58,  652;  VII,  383, 
389.  391,  399,  4o2,  4o3,  407,  409. 
4ii,  438.  449,  454,  462.  466,  468. 
471.473,475,477,  485,490,  492, 
494.  5oi,  5o3,  5o5,  927,  939-936; 
VIU,  i5,  18,  a5,  26.  35.  57.  i84, 
186-190,  207. 

(Marie  de  Rohan.  fille  du  duc  de 

MontbazoQ,  duchesse  db)  ,  VIU,  191. 

Lyon  (Rhône).  UI,>637,  644;  VU,  985, 
io34.  io35;  VUI,  18,  19,  26.  5i, 
62  ,  63. 66. 90,  i53.  i85.  191,  221, 
226,  228,  23 1,  236,  359. 

(Archevêques  de).  Voy.    Marque- 

MONT  .  MlBOlI .  R1GHBLIBU. 

(Cardinal  de).  Voy.  Richblibu  (Al- 
phonse de). 

d*Or   (Le),  désignation  du  château 


de  Saànt-Germain  dans  un  chiffre ,  VI . 

928. 
Ltonvais  (  Le)  /  VIII .  2 1 5. 
Ltonne.  Voy.  Lionne. 


M 


Magbrati.  Voy.  Massbrati. 

Maghault  (Le  sieur  db),  maître  des  re- 
quêtes, U,  346,  35o.  353;  IV.  353, 
379.  747;  VI,  897;  VIU.  345. 

Maghbgoul  (Loire-Inférieure),  1,  444- 

Magon  (Sa6ne-et-Loire).  VIII,  221. 

Maoaillan  (Le  sieur  db),  VU,  299. 

Madame.  Voy.  Henriette- Marie,  reine 
d'Angleterre,  Savoie  (Chrestienne  ou 
Christine,  duchesse  de). 


Madrid  (Espagne),  VII,  366,  370,  375, 

378,  538,  546,  575.  577;  VIU,  3i, 

36,  3i6,  352,  373.         ' 
(Château  de).  Voy.  Bôulognb-lbz- 

Parisi. 
Mabstricht  (Hollande),  IV,   77a;  VU, 

283;  VIII,  89,  267.  ^    '    ' 

Magnas  (Le  baron  de)  ,  genkilhomine  de 

la  maison  du  duc  d  Epernon,  il ,  353 , 

546  :  V.  72  ;  VIU .  37. 


464 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


Mahul  (M.),  Vfll,  117,  180. 

Maignag  (  Guillaume  de  ) ,   seigneur  du 

SoHer  et  de  Marconnay,  I,  i35. 
Maignelay  ou  Maignelbtz  (Claude-Mor- 

guerile   de  Gondi,  marquise  de),    I, 

720;  III,  93. 
Maigrin  (Le  sieur  de),   VI,   5o8,   767, 

789;  Vïl,  367;  Vm,  i64>  182. 
Maillan  (Le  P.),  confesseur  du  roi,  II, 

i58;lV,  344;  V,  287;  VIII,  256. 
Maille  (Le  baron)  ou  Maliot,  V,  797. 
Maillé  (Famille  de),  V.  96. 
(Simonne  de),  abbesse  de  Ronce- 

rey,  V,  961. 
Maillezais  (Ëvèque  de).  Voy.  Sourdis. 
Maillon   (Le  P.).  Lisez  et  voy.  Maîllan 

(Le  P.). 

Mailly  (Le  sieur  de),  IV.  675. 

(Le  chevalier  de),  capitaine  de  vais- 
seau, IV,  677. 

L*EspiNE  (Le  sieur  de),  V,   547, 


548. 
Maine  ou  de  Mayenne  (Le  duc  di),  I, 

126,  169;  VIII,  188. 
—  -  (Le  duc  du),  fils  du  duc  de  Man- 

toue.  Voy.  Gonzague  (Ferdinand  de). 
(Le  sieur  de),  attaché  à  la  maison 

de  Bichelieu,  VI,  941. 
Maintengn  (M""'  de),  V,  101 4. 
Maiolas.  Voy.  Mayolas  (Le  sieur  de). 
Maison-Rouge   (  La  ) ,  château   (  Seine-et- 

Oise)  ,11,  1 10,  1 13. 

(Lsi),  château  (Seine). 

Maison  Ursine  (La),  VII,  896,  926. 
Majorque  (Espagne),  VI,  9,^7. 
Malagdbt.  Voy.  Le  Verger. 
Malatesta  (Le  marquis) ,  générai  italien, 

1,623. 
Malees   (Le   sieur),  agent  diplomatique 

suédois,  VI,  27. 
Malherbe  (François  de),  II,   108;  III, 

61;  Vin,  35,44.  193. 


Maligi.  Voy.  Malissy  (Le  sieur  de). 

Maligorne  (Le  prieuré  de),  Sarthe,  II, 
46i. 

Malibr  (François).  Voy.  Do  Hocs.say. 

Maline  (M"*  de),  V,  807,  811. 

Malingre  (  Claude  ) ,  historiographe  de 
France,!,  i4i.  i5i;  FV,  617. 

Maltot  (Le  baron).  Voy.  Maille. 

Malissy  (Le  sieur  de),  lieutenant  du  ré- 
giment des  gardes,  V,  823,  884;  VI, 

3o4«  3i4- 

Mallandin  (Le  capitaine),  VII,  1001. 

Malon  (Charles  de),  seigneur  de  Bercy, 
Confia ns,  etc. ,  président  au  grand  con- 
seil, I,  735. 

Malpierrb,  signature  dont  se  sert  quel- 
quefois le  sieur  de  Rorté,  VI,  676. 

Malte   (Ordre  de),  V,   5ii;  VI,   383; 

VII,  977. 

Mange  (Le  sieur  de  ) ,  attaché  à  la  maison 

de  Richelieu,  VII,  33. 
Mandre  ou  Mandres  (Vosges),  V.  201. 
AUX   QUATRE  TouRs  (Mcurlhe),   V, 

272,  3o2. 
Mangot  (Claude),  I.  i8i  ;  IV,  35i  ;  Vlï, 

4a2;  VIII,  12,  i3,  25. 

(Le  sieur),  IV, 475. 

Manheim  (Allemagne),  IV,   253,    661; 

VIII,  276,  278,  288. 

Manigamp  (Le  sieur  de),  gouverneur  de 

Colmar,  IV,  569,  697;  V,  929,  963; 

VI,   94,    95,    100,    108,    112,    i52; 

VIII,  340,  34i. 
Mans    (  Le  ) ,   évéques.    Voy.    La    Ferté 

(Émeri-Marc   de),  Lavardin  (Charles 

de  Beaumanoir  de). 
Mansard   (François),  Tarchitecte,   VIII, 

i65. 
Mansfbld  (  Le  comte  de  ) ,  II ,  4 1 1  49 1 

56,  58,  74»  92,  106,  io7<,  126;  IV, 

729;  Vlï,  568,  572,  943,  944;  VIII, 

282. 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


465 


Mansubto  (Il  Signor),  moi  qiri  désigoe 

'     Richelieu,  V,  Saa. 

Mante  (L*abbé  de).  Voy.  La  Mante. 

Mantes  (Seine-et-Oise),  VI,  7^1;  VIII, 
376. 

Manti,  Manty,  Mantin  (Gaspard  de). 
Voy.  Mentt. 

Mantoue  (Ville  et  duché  de),  Italie,  I, 
197;  II,  359;  IIÏ,  73-74,  81,  84, 
1 19,  287,  a65,  270,  343.  377,  38o, 
389,  439,  449,  465-467,  479,  490, 
5i5,  5^9,  554,  653,  669,  773,  84o- 
901;  rv,  3o,  74»  75,  i45'i86,  668; 
V,  io3,  tii,  ii5,  520,  6ia,  706, 
io63;  VI,  47a;  VII,  189,  596,  6o4, 
6o5,  609,  6i4,  619,  6ao,  6a4i  64i, 
653,  662,  675,  708,  71a,  785,  928, 
947,  966,  969,  971-973,  975,  978, 
-979,  981,  988,   99ÎI,   998,   io3a- 

1089;  ^''^«  ^'*  ^^*  ^^*  ^99*  ^^7* 
ao8,  aii-ai3,  317,  318,  383,  373, 
305. 

(Charles  de  Gonzague,  duc  de).  Voy. 

Mantoue  (ville  et  duché),  et,  de  plus, 

m,    300;    VIII,    309,    3l4-3l6,    335, 

236. 
(Ferdinand  de  Gonzague,  duc  du 


Maine,  fils  du  duc  de),  III,  689,  967. 
(Marie  de  Gonzague,  duchesse  douai- 


rière de),   VI,  395,  869;  VII,  895; 

VIII,  i46,  309,  33o-335,  889,  344 1 

365. 
Maniy  (Le sieur  DBJt  V,   i3i  ;  VII,  959. 
Manoale  Rotomagense,  IV,  5 10. 
Manuel  (Le  sieur) ,  capitaine  de  vaisseau, 

II,  893,  4i8;VII,959. 
-- —  (D.  Augustin),  Portugais,  VI,  795. 
Maqcbdb  (Le  duc  db),  nom  francisé  dun 

amiral  espagnol,  VII,  865. 
Maraldi   (Le  sieur),  III.  734;  VI,  4?, 

53. 
Maran  (Le  comte  de),  I,  534. 

CARDIN.  DE  RILHELIRU. VTIl. 


Marans  (Charente-Inférieure),  I,  443;  11, 

877,  395,  4io,  4ia«  4i8,  5i5. 
Maransin  (Le),  territoire  autour  de  la 

ville  de  Marans  ,  II,  889. 
Marbqeuf  (Claude  de),  II,  348,  349, 

35o,  352,  417;  IV,  730. 
Marborg  (Allemagne),  aujourd'hui  Mar- 

bourg,  VI,  39, 
Marca  (Pierre  de)  ,  conseiller  d*Etat,  Vil, 

77- 
Mabg- Antoine,  nom  donné  à  Richelieu 

dans  un  chiffre,  VI,  693. 

Marge  (Le  chevalier  de),  VI,  880. 

Margbl  (Le  sieur),  libelliste,  II,  389, 
34i;VII.668. 

Marcbb-bn-Faminb  (Belgique),  VIII,  1 14- 

Marghenoir  (Loir-et-Cher),  IV,  629. 

Margheville  (Le  sieur  de),  ambassadeur 
à  Constantinopie ,  II,  335;  III,  118, 
i33,  869,  888;  IV,  106,  283;  VI, 
8ao;  VU,  574,  584,  64i,  949,  954, 
978,  991;  VIII,  80,  198,  218,  aa4. 

Marghibnnesau-Pont  (Belgique),  IV,  742  ; 
VIII,  197. 

SUR  LA  Sgarpb  (Nord) ,  IV,  742  ;  VUI, 

»97- 
Marghier  (Le  sieur),  abbé  de  Saint-An- 

thoine,III,  728;  VI.  46,  54. 

Marcignt  (Prieuré de)  Saône-ct-Loire,  III, 
696;  IV,  338. 

Margillag  (Sylvestre  de  Cruzy  de)  ,  évéque 
de  Meude,  II,  547,  579,  597,  599, 
653,  666,  675;  V.  188,  878,394, 
4i3,  4i4,45i,  638,  986,  944,  969; 
VI,  134,  137,  333;  VII,  968,  971, 

1038,  1049;  ^^^^*  ^^*  ^^7* 
Margornat  (Le  sieur  db),  II,  545,  568. 

(M*'  de),  lanle  de  Richelieu,  I,  a 5. 

(Charles  ou  Pierre  de),  I,  i85. 

(Marie -Diane  db),  femme  de  Fr. 

d*Aloigny,  seigneur  de  la  Groye.  Voy. 

Aloignt  (François  d'). 

59 


466  TABLE  ALPHABÉTIQUE. 

MARGO!iNAT(IsabeQuDB),femme  de  Jacques  769,  766,  77a,  775;  11,  366,  686, 

d*Aloigay,  seigneur  de  la  Groye.  Voy.  782,  783,  789,  740,  7^4*  745,  761,' 

Aloigny  (Jacques  D*)  ^  77a,  778;  III,  18,  ga,  ii3,  ii5,  116. 

(Seigneur  db).  Voy.  RIaigxag  (Guil-  188,  311,  220,  aaa,  asS,  227,  a84. 


lautne  de).  285-287,  ^^9«  ^^3,  256-258,  264, 

Margonnet.  Voy.  Margounay.  268-270,  274,  280,  288,  291 ,  295, 

Maresghal  (Le  sieui*),  bibliothécaire  du  999,  801 ,  808,  807,  809,  3ii ,  81  â, 

duc  d*0r1éans,  rV,  4i8.  8i5,  828-825,  829,  882,  886-889, 

Marbscot  (Le  sieur) ,  maître  des  requêtes,  849,  856,  857,  859 ,  865 ,  87 1 ,  874 . 

IV,  825,  770;  VII,  821 ,  989.  885,  894,  895,  897,  4o2,  4i2,  457, 

Marfée.  Voy.  La  Marfbb.  472,  527,  576,  594 1  6b5,  666,  684, 

Margry  (M.  Pierre),  archiviste  du  minis-  685,  692,  717,  785,  787,  745,  768, 

tère  de  la  marine,  11,  292;  111,  854.  768,  771,  778,  779,  788,  802,  948; 

Marguerite  DE  France, femmedeHenrilV,  IV,  12,  26,  94,  971   117-119,  i25, 

VIII,  87.  129,  188,184,  i4o,-i5i,  1 58- 161. 
DELoRBAiNB,sosurduducCharieslV,  i64«  182,  24o,  281,  81 5,  468,  478, 

mariée  À  Gaston  d'Orléans,  IV,  «278.  497«  499*  5o5,  527-587,  571,  588, 

486,548,  596, 702, 780;  V, 867;  VII,  648,  656,  658;  V,  86,  8o4,   818. 

756;  Vlll,  99.  ioi4, 1026;  VI,  116, 118,  121, 128, 

—  deMahtoue,  VU,  708,  128,  182,  i4o,  162,  168,  164,  187, 

Mabguilubr  (Le),  nom  de  convention  188,  211,  278,  3ii,  757,  760,  762- 

inexpliqué,  I,  708.  764.  778,  778;  VU,  58,  90,  98,  96. 

Marib-Annb,  sœur  d'Anne  d'Autriche, III,  124,  181,  149,  i58,  288,819,  875. 

567.  ,  882-884,  888,  896, 4oo,  4oi,  4o8, 
DE  Bourbon,  de  la  maison  de  Mont-  4o4«  407,  4i8,  420,  426,  427,  487. 

pensier,  I,  6i4;  U,  470;  VU,  955.  488,  452,  464:466,  468,  470,  478, 

Henriette  DE  Bourbon,  ûlle  de  Henri  476,  478-481,  488-485,487,489- 

IV  et  de  Charlotte  des  Essarts,  II,  5o8.  5oo,  5o5;  5ii ,  5i4-5i7,  52i ,  826, 

—  DE  Lorrains,  fille  de  Claude  de  Guise  566,  609,  648,  654,  656,  657,  669, 
et  de  Louise  de  Brézé,  abbesse  de  661,668,668*670,791-798,  910- 
Chelles,  I,  754*  914,  928,927,  929,  980,  982-988, 

—  Madeleine,  sceur  de  l'empereur  Fer-  944 1  945,  g5i,  956,  961 ,  974-977, 
dinandll,  I,  761,  767,  768,  771,  772.  988,986,989,994,995,1004*  ioo5, 

—  DB  Mantode,  111,  262,  26A,  265,  ioi4,  io36,  1088; VUI,  5,6,8-ia. 
8o8*8o5,  809,  821,  878,  879,  570,  18-21,  25,  27-29,  44,  48,  67-78. 
610;  V,  874,  1060,  1061;  VI,  808,  87,  119,  i5i,  186-188,  190,  191. 
980;  VII,  977,  988;  VIU,  210.  196.  206,  211,  3i9«  234,  271,  291. 

—  DB  MÉDicis,  reine  de  France,  I,  Maribnbour6( Allemagne), VUI, 20 1,202. 
XXXVII, Lzxix, 83,  i48, 169,  88a,  58o,  Marillag  (Michel  db),  garde  des  sceaux, 
584,  587,  594.  610,  611,  684,  670,  '  I,  517,  621,  688,  697;  U,  68,  212, 
672,  681 ,  682,  688,  709,  716,  760,  262,  268,  288,  290,  292,  8o4t  535, 

*  Il  faut  replacer  après  Aloigny  le  mot  Alphetton  qui  a  ëtë  mis  par  errenr  quatre  lignes  trop  haut. 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


467 


688;  III,  4,  aa,  37,  i3a,  i5i,  àiU, 
473,  535,  536,  627,  664,  685,  708, 
709,  745,  746-76:1,  772,  775,  776, 
778,859,914;  VU,  59a,  643,  985, 
986;  VIII,  17,  ai,  39,  5i,  59,  6a, 
65,66,  84*  85,  190,  191,  196,  ai6, 
217,  aa5,  326. 

Marillag  (Louis  de)  ,  maréchal  de  France, 
I,3aa,345,35a,  364, 366, 4ia, 453, 
454,  5ia,  5a5;  II,  ai8,  443,  535, 
55i,  564,  576,  7041.707;  III,  10a, 
276,  336,  35o,453,  457,  463,  474, 
476,  479,  491 ,  494,  909,  924?  IV,  5- 
7,9,  10,  ai,  44,  45,  49,  a35,  a4o, 
370;  VII,  458,  490,  494,  &oa,  656, 
919,  935,  936,  986;  VIII,  2a8,  229. 

(La  maréchale  de)  ,  IV,  49  ;  Vil ,  936. 

(L'abbé  Octavien   de),   plus   lard 

évéquedeSaint-Malo,  l,  17a;  III,  234, 
472,  762,  870;  IV,  283. 

Marini  (Le  sieur),  ambassadeur  de  Pié- 
mont en  France,  III,  438,  5i4,  548; 

VII,  582,  598,  6o5,  949,  973,  979; 

VIII,  ai 5. 

Marion  (Le  président),  contrôleur  géné- 
ral, II,  497. 

Mariottb  (Le  sieur),  VII,  49* 

Marmande  (Le  sieur  de),  capitaine  de 
mer,  IV,  676. 

(Le  baron  de).  Voy.  Poygarbau. 

(Marie  Chabot,  dame  de  Puygareau, 

baronne  de),  I,  664,  755;  III,  787. 

Marmoutier  (Abbaye  de),  à  Tours,  IV, 
291,  292;  VII,  629,  918,  919. 

Maroc  (Afrique),  II,  4a8, 

Marollbs  (Claude  de),  I,  5i2,  517;  III, 
752;  VII,  â8i,  877,  926. 

-r— -  (Michel de),  I,  58,  5i2, 

Mabossan  (Le  sieur  de),  VII,  473,  475. 

Marquemont  (Denis  de),  archevêque  de 
Lyon,  cardinal,  ambassadeur  à  Rome, 
I,  774;  II,  16,  20,  27,  3o,  35,  87, 


38,57,  65,  69,  96,  186,  2o3,  278; 

VII,  378,450;  VIII,  24,26,  191. 
Marroqoin   (Le),    nom    de   convention 

inexpliqué,  II,  258. 
Marsal  (Meurthe),  IV,  238,  775;  VII, 

283,  975;  VIII,  81,  a76. 
(Le  sieur  de),  attaché  à  la  maison 

de  Richelieu,  VII,  33. 
Marseille  (Bouches-du-Rhône),  VI,  a 59; 

VIU,  193. 
(Évéques  de).  Voy.  Espinay,  Ga0lt, 

Loménie. 
Marsbnon  (Le  sieur  de),  I,  57. 
Marsillag  (L'abbé  de).  Voy.  Marcillac. 
(Le  prince  de).  Voy.  La  Rochefou- 
cauld. 

(Le  sienr  de),  gentilhomme  de  la 


chambre  du  roi ,  VII ,  448. 
Martin  (Le  sieur) ,  secrétaire  de  Richelieu 

pour  la  marine,  I,  749,  4oi ,  7a  1  ;  IV, 

394;  VII,  ioi5;  VIII,  110,  161. 
(Le  sieur),  capitaine   de  vaisseau, 

IV,  677;  V,  941;  VII,  io56. 

(Le  sieur  Jean),  libraire,  VIII,  69. 

(Le  sieur),  faux  monnayeur,  VIII, 


118. 

—  (Le  P.),  jésuite,  VII,  95b. 

—  (Don).  Voy.  Aragon. 

—  D*AsPB  ou  AxpE ,  secrétaire  du  roi 
d*£fipagne,  V,  368,  464. 

—  (Le  sieur).  Voy^-DisiMiBU. 
(M.  Henri),  membre  de  Tlnstitut, 


I,  i8;Vm,  a4. 
Martineau  (M.),  VIII,  4,  5,  6,  10,  19. 
Marth^ozzi  (Le  sieur) ,  beau-frère  de  Ma- 

zarin,  VII,  a  a  4* 
MASAiiET(Tarn),  VII,  966. 
Mascarany  (Le  sieur),  banquier,  I,  77a; 

111,695,  700;  VIII,  59. 
Mascon.  Voy.  Magon. 
Masise  (Le  P.  André  db),  V,  964* 
Masle.  Voy.  Le  Maele.  ' 

59. 


468 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


MaSSBBEAU.  Voy.  LAKOQUE-MASSBBEàO. 

Masserati  (Le  sieur  Baltaiar),  VI,  368, 
A90,  58g,  5g3,  698,  699,  6o5,  609; 
Vil,  ao5,  io43;  VIII,  169,  349,  SSg. 

Mastrig  .  Voy.  Maastricht. 

Math  A  (Charente-Inférieure)  ,1,67a;  VII , 
494 ,  5oa  ï  VIII  ,31. 

Matharel  (Le sieur),  VII,  a83,  10&8. 

Matuusalem,  nom  de  convention  qui  dé- 
signe probablement  le  marquis  de  Mor- 
temart,  VI,  9a a. 

Matipeui.  Voy.  Dugast. 

Matignon  (Le  sieur  de),  l,  5a4;  II,  708; 
V\  988;  VII,  936. 

(Léon  DE  ) ,  évéque de Coutances ,  VI , 

7^9- 
Matthieu    (Pierre),   historiographe    de 

France,  I,  lAi»  i5i  ;IV,  617;  VIIÏ,  i3, 

1 15. 

Mal' SERT- Fontaine  (Ârdennes),  I,  434. 

Maobbuge  (Nord),  V,  863,  863,  864, 
io5o,  io54.  io55;  VII,  34a,  773; 
VIII,  3i6. 

Maobuisson  (Le  sieur  de),  III,  65o. 

Maugiron  (Le  sieur  de),  I,  638. 

Mal  LÉON  (aujourd'hui  Châtiiion- sur -Se- 
vré) ,  Deux- Sèvres,  I,  68. 

Mavmosson  (Le  Pas  ou  Pertuis  de) ,  Cha- 
rente-Inférieure, m,  43;  VIII,  38. 

Maupin  (Le  sieur),  vicaire  général  de  la 
maison  hospitalière  de  Bordeaux,  VII, 

9^7- 
Malquerques.  Voy.  Sainte-Marie  Kerqde 

(Pas-de-Calais),  VII,  343. 
Maure  (Le  comte  de),  III,  764* 
Madrel  (Le  sieur  Jean),  IV,  333. 
Maures  (Guillaume  de),  VIII,  11 5. 

(Jean-Vinceut  de),  VIII,  ii5. 

(Anne  de),  surnommée  Nanon  de 

Lartigue,  VIII,  106. 
Maurice  de  Nassau.  Voy.  Nassau. 

DE  Savoie  (Le  cardinal).  Voy.  Savoie. 


Mauribnne  (Savoie),  VIII.  337. 
Mauribr  (Le  sieur  du).  Voy.  Du  M  aubier. 
Mauroy  (Le  sieur  de)  ,  un  des  premiers 

commis  de  S.   de   Noyers,   secrétaire 

d*£tatde  la  guerre,  VI,  70,  33 1 ,  889, 

908,  935;  VII,  370;  VIII,  i4o. 
Malselmont  (Lesieur  de).  Voy.  Berrvyek. 
Mauzé  (Deux-Sèvres),  IV,  417- 
Maximes  dÉtat  00  Testament  politiqlk 

d*Armand  du  Plessis,  cardinal  duc  de 

Richelieu,  yil,  676* 
Maximilibn  (LWcbiduc),  I,  35a,  399. 
Mayencb  (Allemagne),  IV,  353,  735;  V, 

87;  VIII,  80,  94,  3i3. 

(L'électeur  de),  IV,  345; VII,  585. 

Mayenne  (Le  ducDB),  I,  355,  356,  359, 

3o3,  3i6;VII.  347.  348,  gSS;  VIII, 

33. 
Materne  (Le  sieur) ,  premier  médecin  de 

la  reine  d* Angleterre,  II,  3o8. 

m 

Maynieb  (Henri  de),  fils  du  président 
d*Oppède  et  président  lui-même ,  II ,  474  • 

Mayolas,  ou  Mayolla,  ou  Mayollas  (Le 
sieur  de),  officier  des  gardes  de  Riche- 
lieu,  IV,  365;  V,  87,  i48,  367,  369, 
370,  356,  367,  38o,  955,  1057;  VI, 
4o6;  VII,  334,  336,  ioi4>  ioi8;VIIl. 
3oi. 

Mayobque.  Voy.  Majorque. 

Mazarin  (Le  cardinal  Jules) ,  I ,  lxx&ii  ;  111 , 
538-,  633,  635,  677,  680,  708,  70y, 
716  735, 736, 735,736,740,  74i,  747. 
773,  773,  81a,  8i4,  83i,  836,837, 
847,  848,  855,  860,  867,  884,  886, 
889,  939,  930,  931,967;  IV,  33,53, 
I03,  i48,  174,  175,388,  3io,  339, 
667,  670,  767,  786;  V,  i33,  166, 
338,  339,  349 «  398,  307,  347,  348., 
436,  456,  5 10,  574 >  575,  599,  601, 
603,  608,  715,  766,  767,  835,  836. 
83o,  963,973,974*993,1033,  ioa8, 
1039,  1069;  VI,  6,  53,  63,  63,  109, 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


469 


168,  ao5,  aa3,  aa5,  a55,  258, 
261,  279,  a8o,  296,  3ao,  3oi,  307, 
3i3,  358,  5aa,  5a5,  ôa6,  5âo,  671 , 
643,  6à6,  691,  85o,  889,  916,  935, 
948, 967; Vn, 4,  i8,4i,53,  69,  70, 
83,93,  10a,  106,  11 /i,  ii5,  119- 
131,  ia8,  i4i  «  i45-i48,  661 ,  6941 
695,  699,  700,  703,  744,  795,  8o3, 
8o6,8i4,8ai.8a3,  826,  837,839, 
83 1,  833,  835,  838-841,  85o-855, 
857, 865,  894*  898,  900,  910,  916, 
98a,  986,  987,  990-993,  994,  996, 
1000,  1008,  ioi4«  ioa8,  1039, 
•  1037,  io38,  io43,  io46;  VIII,  53, 
54i  56,  57-59,  63,  71,  107,  119, 
137,  i3a,  i58,  173,  179,  i83,  197, 
198,304^  2131,  aaa,  336-338,  33i, 
333-338,  34o,  a43,  344,  349*  35o, 

376,  387,391,  396,303,  319,   333, 

345,  359,  363,  365,383. 
Mazarin  (Le  cardinal  Michel) ,  archevêque 

d*/kix,  frère  du  précédent,  VII,  854- 
Mazères,  (Ariége),  V,  344, 
Mazuyer.  Voy.  Le  Mazuyer. 
Mbaux  (Evêque  de).  Voy.  Ségi;ier  (Do* 

minique). 
(Le  sieur  de),  gentilhomme  de  la 

reine  mère,  II,  573,  740;  III,  i3,  376; 

VII,  44. 
Medavi  (Pierre  Uouxel  baron  de),  comte 

de  Grancey,  I,  330;  V,   994,   io46; 

VII ,  65 ,  67,  85 ,  89 ,  97 ,  99 , 1 o5 ,  113, 

1 16,  a4a,  3ii. 
MÉDiGis    (  François    I"    de  ) ,    1 ,    611, 

763. 

(Lorenxo  de)  ,  I,  773. 

(Marie  de).  Voy.  Marie. 

MéoRiN  (Le  sieur  de).  Voy.  Maigrin. 
Meiklan  (Le  P.  Charles),  confesseur  du 

roi,  IV,  131.     * 
Meilleraye.  Voy.  La  Meillbraye. 
Melandcr,  général  au  service  du   land- 


■  grave  de  Hesse,  VII,  56,  33i,  io35, 
1037;  Vm,  338,345. 

Méléan,  ou  Mélian,  ou  Meliand  (Le 
sieur)  ambassadeur  en  Suisse,  V,  197, 
931;  VI,  636;  VII,  33o,  33i,   1034, 

io4i;  VIII,  3i  1,354. 

Mbllay  (  Lesieur  de)  ,  V,  1037.  Voy.  Mesle. 

Mellet  (M.  le  comte  de),  correspondant 
du  Mini  stère  de  Tinstruction  publique . 
V,9i7. 

Mello  (Bourg  et  château  de),  Oise,  VIII . 
139. 

(D.  Francisco  de).  Voy.  Fran- 
cisco (D.). 

Mblos.  Voy.  Franusgo  (D.). 

Melun  (Le  vicomte  de),  V,  54- 

MEMOIRES  de  l*Agadi&iiie  de  Toulouse,  V. 
934. 

•      ■   CHRONOLOGIQUES  ET  DOGMATIQLKS,  V, 

339;  Vî,  653. 
Voy.  Argbnson  (D'),  Arnauld  d'An- 


DiLLY,  Bassompierre ,  Bellay  (Du), 
Campion  ,Dbageant,  Fontenay-Mareuil, 
La  Forge,  La  Porte,  Molé,  Mon[- 
ghal,  Montrésor,  Navailles,  Orléans 

(Duc    d'),     PoNTGHARTRAIN  ,      ROHAN  , 

Sully,  Talon,  Tillièrbs  (Comte  de). 

Warwick. 
Mbmorie  recondite  de  V.  Siri,  VII,  389, 

43o,  433,  44o. 
xMÉNAGE (Gilles),  IV,  358. 
MÉNAGER  (Lesieur),  secrétaire  d'Alphonse 

de  Richelieu ,  V,  385. 
Ménard  (Léon),  de  TAcadémie  des  ins> 

criplions,  VIII ,  49-5o. 
M  EN  ARs(  Le  président),  VIII;  173. 
Mende  (Évêques  de),  Voy.  Du   Plessis, 

Marcillac. 
Mendoza.  Voy.  Tristan. 
Menesses  (Don  Juan  de),  général  espa* 

gnol,  gouverneur  de  Perpignan,    IV, 

609,  64 1- 


470 


TABLE   ALPHABÉTIQUE. 


Menillet (Le  sieur  de),  Vil,  238. 

Menogbio  (Le  sieur),  prélat  italien,  I, 
73a. 

Mbnty  (Gaspard  de),  baron  d'Ailier,  ca- 
pitaine de  vaisseau ,  I ,  Syg ,  696  ;  II , 
197,  385,  396,  490,  5a  1;  IV,  676, 
738,  740;  V,  66,68;  VIII,  18. 

Mercier  (Le  sieur),  II,  7o3;  VII,  4^. 

(Le    sieur),  architecte,    IV,    3a7, 

477;  VU,  86. 

Mercoeur  (Louis,  duc  de),  fils  aîné  du 
duc  de  Vendôme,  II,  3i  1  ;  III,  55 1  ;  V, 

419. 

(Duchesse  de),  Voy.  Vendôme. 

Mergdre  (Duc  de),  Voy.  Mercoeur. 

FRANÇOIS  (Le),  I,  736;  II,   789, 

740»  758;  III,  a49f  a53,  a58,  a54f 
384,  4io,  458,  588. 590,  597,  598, 
611,  645,  649,  677,  678,  858,  895, 
911 ,  941;  IV,  94,  96,  97,  io6,  111, 
laa,  ia4«  i35,  i45,  i48,  i5o,  i53, 
i64i  i65,  166,  180,  182,  i83,  194, 
3oa,  334,  337,  346,  354 1  359,  36i , 
36a,  367,  373,  379,  396,^398,  4o8, 
5oo,  5i3,  519,  5a  1,  548,  554 1  565, 
574,  764;  V,  317,  5aa,  7aa,  908, 
971 , ioa3, ioa5;  VII,  193, a4o,3ai, 
355 ,  365 ,  37 1 ,  38i ,  427 ,  434  >  437, 
466,  475,  477,  587,  595,  669,  93a; 
VIII, 78,  79,  89,  93,  139,  i3o,  197, 
a3o. 

de  Gaillon  (Le),  VII,  a5o. 


Merglrin  (Le  comte),  gouverneur  de  Ca- 
sai, V,  9o5;  VI,  395;  VII,  786,  io48; 
VllI,  33 1. 

Mercuvis  (Le  comte).  Lisez  Merqurin  et 
voy.  ce  nom. 

Mercy  (L'abbé  de),  VI,  809. 

Mérigord  (Le  p. j,  IV,  370. 

Merlet  (Le  sieur),  Voy.  Dupré. 

Merlon  (Bourg  et  château  de),  Oise.  Voy. 
Mello. 


Merode  (Le  comte  de),  IV,  a4i;  VU, 

996  ;  VIII  ,113,  34o. 
Mrrtavlt  (Pierre),  III,  i35. 
Mervielle  (Le baron  de),  V,  363. 
Meslb  (Le  baron  de),  V,  359,  36o,  957, 

1 027  (  peut-être  le  même  que  le  sieur  de 

Mellay). 
Mbsmes  (Le  président  de),  III ,  101 ,  33 1  ; 

V.   541;  VI,   807;   VU,  3i4;  VIII, 

300. 

Mesmin  (Le  sieur  de),  Vill,  75,  313. 
Mesnard  (Le sieur),  chirurgien,  IV,  4o3. 
Mesnier  (Le  sieur  Antoine),  VIII,  17. 
Messerati  .  Voy.  Masserati. 
Mestivier  (Le  sieur),  prévôt  générai  de 

l'armée,  III,  47* 
Mesternig  ou  Metternic  (Le  sieur),  ofti- 

cier  de  l'armée  impériale,  V,  486. 
Metz  (  Alsace-Lorraine ) ,  1 ,  589  ;  II ,  3 1 9  ; 

III,   47,   180;  IV,  71a,  717,  73o;  V, 

ia5,4i3,  453,  794«  807,  990;  VII. 

65,  343,  347*  373,99a,  ioo5,  io4ii 

Vm,  88,   i55,  334,  333,  334.  336, 

360,  376,  377,  307,  355. 
— ^ —  (M.  de).  Voy.  Bourbon  (Henri  de). 
Meulan  (Le  comte  de),  VII,  881. 

(La),  VII,  95,  339, .3i3. 

Meyruets  (Lozère);  III,  31 5,  365. 
Mézièrbs  (Ardennes),  Vt  3oi,  344,  837; 

VII,  1009;  VIII,  i56,  379. 

(Le  sieur  de),  attaché  au  comte  de 

Soîssons,  V,  818;  VI,  837. 

Méziriac.  Voy.  Bach  et. 

Micbadd  (Joseph-François),  un  des  édi- 
teurs de  la  Collection  de  mémoibes 

POUR    SERVIR    À   L^BISTOIRE    DE   FraNCE  , 

VIII,  38,85,  179. 

Miche  (Le  colonel),  IV,  595,  610;  VliJ. 

io3. 
Michel-Ange d  Aglié  (Le  P.),  VU ,  367. 
Mich^et  (M.  Jules),  de  Tlnstitut,  VIIL 

67. 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


471 


MiGBNNB  (Le  sieur  de),  VII,  a8i,  398, 

399- 
Mignon  (Le  sieur) ,  attaché  à  Chàteauneuff 

IV,  438. 

Miguel  (Don),  évéque  de  Lamego,  neveu 
du  roi  de  Portugal ,  VI ,  794  ;  VI II ,  870. 

MtLAN,  Milanais  (Italie),  II,  317;  III, 
569;  IV,  669;  V,  108,  110,  112, 
ii5,  i4a,  i43;  VI,  877;  VIÏ.  568, 
569,  865,  1016,  ioA5;  VIII,  ao8, 
Q09,  ai5,  317,  a43,  398,  36a,  38a. 

MlLANDBA  ou  MlLANDRB.  Voy.  MbLANDBR. 

MiLtiAUD  ou  Millau  (Aveyron),  III,  35o. 
Milieu  (Le  P.  du).  Voy.  Dumilibu. 
Milliadk  (La),  poème  contre  le  cardinal 

de  Richelieu,  II,  438. 
Millet  (Le  sieur),  IV,  i85,  193. 
MiLLiÉsRE  (Le  sieur  de),  gentilhomme  de 

la  maison  du  roi,  V,  an,  313;  VU, 

970. 
MiLLOTET  (Le  sieur  de),  gentilhomme  des 

gardes  de  la  reine  mère,  VIII,  a36. 
Mjlly,  plusieurs   lieux    de  ce  nom   en 

France,  I,  klfi* 
(Le  sieur  de),  prévôt  de  ïroyes,  I, 

376. 
MiOLANS  (SaToie),  VI,  595. 
Miossant  ou  M10S8ANS  (Le  sieur  de),  V, 

971  ;  Vif,  3oi. 
MtAABEL  (Le  marquis  de),  ambassadeur 

d'Espagne  en  France,  I,  753;  H,  319, 

619,  686,  754;  IIL  133,  333,  336, 

343;  IV,  90,  93,  ii5,  3o3;  V,  683, 

837;  VIÏ,  6i4,  6i5,  658,  659,  663, 

776,  946,  953,  969,  996;  VIII,  308, 

3i5,  33o,  34o. 
MiRANDOLE  (Le  prince  de  la),  V,   ii5, 

875. 
MiBAOLMONTou  MiRAUMONT  (Le  chevalier 

db),  capitaine  de  marine,  II,  643;  III, 

647;  IV,  303,676, 739,770;  V,. 343, 

658:  VII,    loaa. 


Mirb  (Beaumont,  chevalier  de),  IV,  6i4, 

689,  749,  757,   795  999;VÏII,  133, 

300,348, 373. 
Mirebalois  (  Le) ,  baronoie  qui  devint  une 

dépendance  du  fief  de   Richelieu,  I, 

i3o. 
Mirebbau,  capitale  du  Mirebalois  (Vienne), 

VIII,  6. 
MiRBPOix  (Le  baron  de),  III,  354- 
MiROMENY  (Le  sieur  de),  V,  533;  VII.  77. 

135. 

MiRON  ou  MyRon  (Le  sieur),  ambassadeur 
en  Suisse ,  1 ,  335  ;  VIÏ ,  745 ,  946  ;  VIIÏ, 

313. 


(Charles) ,  évéque  d* Angers,  II,  1 59  ; 

III,  139. 
Mithridate,  le  héros  de  Racine,  VIII,  3o. 
Mobil  (Le  sieur),  ministre  écossais,  V, 

896. 
Mogkel  ou  MoGKUEL  (Le  sieur) ,  agent  de 

Suède  en  France;  VI,  439;  VÏII,  96. 
MoDÈNB  (Le  duc  de),  III,  539,  668;  V. 

io5;  VIII,  333. 

— ^  (Le  sieur  de),  parent  du  duc  de 
Luynes,  III,  475;  V,  976;  VII,  439; 
Vlil,3oi,  3o3. 

MoDBNOis(Le),  VI,  333;  VII,  1039;  VIII, 
359. 

Modeste  déclaration  de  la  siNcéRiTB  et 

vérité  des  EGLISES  RéPORMÉBS  DE  FrANCE  . 
CONTRE  LBS   INVECTIVES  DB  L^ÉVÊQUB  DE 

LuçoN,  etc.  VII,  434. 
MoGADOR  (Maroc),  lit,  354- 
MoiRoux  (Le  sieur  de),   secrétaire   du 

comte  d'flarcourt,  VII,  873. 
MoKEL  (Le  sieur),    agent  de  Suède  en 

France.  Voy.  Mogkel* 
Moisson  (Le  sieur  de),  capitaine.  V,  5o6, 

509. 
Mole  (Mathieu),   procureur  général,   I, 

7i4;  II,  3o6,  335,  339,  357,  5i8, 

553,633,  701,  717,  7471  770;  III, 


> 


"^F 


^«B 


W 


wm 


472 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


696;  IV,  194»  aoAi  5ao,  5ai,  696, 
764,  782,  783,  789,  798;  V,  891, 
918,  926,  931,  988,  944,  955,  979; 
VI,  86, 710,  711, 876;  VIL  i85,  190, 
196,  326,  236,  a56,  265;  VIII,  12, 
4i,  79,  95,  io5,  122,  179,  195. 

Molière  (Jean-Baptiste  Poquelin) ,  V,  297  ; 
VIL  i5i;VIIL52,  124,246. 

(Le  sieur  DE  la],  VIIL  2i3. 

MoLSHEiM  (Combat  de),  Alsace-Lorraine, 

V.  479- 
MoLiNA  (Le  sieur),  ËspagnoL  VIIL  373. 
MoLiNS.  Voy.  Moulins. 
MoLZA    (Le  marquis  de).  Italien,  VIIL 

282. 
Monaco  (Principauté  de),  V,  52o,  524, 

573;  VL  889;  VIL  255. 

Voy.  Morgues  (Prince). 

MoxBALDON    (Combat  de),    Italie,    VIIL 

317. 
Monceaux  ou  Montceaux  (Château  de), 

Seine-et-Marne,  I,  674,  676;  II,  274» 
(Le  sieur),  IV,  386. 

MoxCHY.  Voy.  HOCQUINCOURT. 

MoNçoN  ou  Mouçon  (Espagne),  II,  187, 
216,  225;IIL73,78,  558,  657;  IV, 
3i;  VII,58o;  VIII,55,33o. 

MoNCONYS  (Ballhazar),  IV,  3o4. 

Mondain  ,  Mondin  ou  Mondini  (L'abbé)  ,V, 
592;  VL  i59,  4i4,  419,  4791  493, 
5o3,  5o4,  683;  VIL  245,  246,  811, 
828,  829,  84 1 ,  io42;  VIII,  2o4i  357. 

Mondejeu  (Le  sieur  de),  VIIL  387. 

Mondory  (Guillaume Gilbert,  surnommé), 
acteur,  IV,  644- 

Monet (Le  P.  Philibert) ,  IV,  3o5  ;  V,  479 ; 
VIII,  128. 

M0NETI  (Le  sieur),  envoyé  du  cardinal  de 
Savoie,  VII,  257,  810,  881. 

Monglat.  Voy.  Montglat. 

MoNiKR  (Louis),  président  au  parlement 
de  Provence,  II,  474- 


Monmerqué  (M.  de),  m,  20,  227;  Vil, 
76o;VIlI,  8,  44,246. 

MoNOD  OU  MoNOT  (LeP.) ,  jésuite,  confes- 
seur de  la  duchesse  de  Savoie,  III, 
552;  IV,  7o,669;V,  168,  346,  770, 
825,826.841,881,883,  897,899, 
901,904,906,907,944,966,  1029, 
io63,  io66;VL33i,  533,540;  VIL 
207,  217,  753,  769,  770,  888. 

MoNPiNSON  (Le sieur),  I,  187. 

Monsieur.  Voy.  Orléans. 

le  Comte.  Voy.  Soissons. 

LE  Grand.  Voy.  Cinq-Mars. 

LE  Prince.  Vo\.  Condé. 

MoNSiGOT  OU  MoNTSiGOT  (Le  sieur),  IV, 
124,  232,  4oo;  Vm,  101,  362. 

MoNSOLÈNE  (Le  sieur),  IV,  704;  VL  627. 

MONSTREUIL.  Voy.  MONTREUIL. 

Monta  (L'abbé  de  la),  VIII,  2o4". 
MoNTABON  (Le),   Italie,  III,  64o,  642, 
789;  VIL  662. 

MONTAFIÉ    ou   MONTAFIER.   Voy.     SoiSSONS 

(Comtesse  de). 
MoNTAGU  (Guillaume de),  VIL  3i4;  VIII, 

122,   123. 

MoNTAiGU  (Lord),  diplomate  anglais ,  II, 
246,  53o,  698,  733,  742,  744,  769, 
771-773;  m,  i4,  20,  21,  71,  92, 
i38,  i4o,  717;  IV,  4o,  89,  i42,  i43,  ' 
4oo,  420;  V,  553,  960;  VL  4,  116, 
139,  7o5,  795;  VII,  2o5,  617,  660, 
950,  963,    974;   VIIL    170,    249, 

252. 

MoNTAiGLON  (M.  Anatole  de),  Vl,  263. 

Montalet  (Le  sieur),  V,  63o. 

MoNTALTE  (Le  duc  de),  VL  524. 

Mont-Arbus,  maison  située  à  Paris,  près 
du  Luxembourg,  I,  673. 

MoNTARGis  (Loiret),  VIII,  82. 

MoNTAUBAN  (Tam-et-Garonne ) ,  III,  290, 
322,  362,  365,  383,  384,  397, 
398,  4o2,  4o3,  4o5,  4io;  FV,  324, 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


473 


3a5;  VII,  4go,  6i3,  689,  968,  976, 
978,  loAi;  Vni,  5o,  110,  2091  aïo, 
aia,  ai3,  354. 
MoNTAUBAN  (Évéques  de).  Voy.  Bertier, 

MXTRVIEL. 

MoNTAULT  (Le baron  de).  Voy.  Navailles. 

(Le sieur  de),  VII,  721. 

MoNTACRiN  (Le sieur  de),  VIII,  377. 

M0NTAUSIER  (Hector  de  Sainte-Maure, 
marquis  Dc),  maréchal  de  camp,  III, 
689;  V,  139,  761;  Vm,  229. 

MONTBALDON.  Voy.  MoNBALDON. 

Montras  (Le  vicomte  de),  colonel  du  ré- 
giment de  Richelieu,  VII,  269 «  294* 

MoNTBASiN  (Le  sieur),  capitaine  de  che- 
vau-légers,  III,  746,  781. 

MoNTBAzoN  (Le  duc  de),  I,  44o,  56 1, 
654;  m,  24,  661;  V,  419,  5io;  VI, 
167;  VII,  435,  467.  468,  48i,  487, 
928,  930,  932;  VIII,  187,  190,  239, 

379- 
(La  famille  de),  IV,  774. 

MoNTB^LTARO  (Doubs),  V,  933. 

(Le  sieur  de),  I,  52, 

MoNTBOÛY  (Loiret),  VII,  3i3. 

Montcauer  ou  MoxcALiERi  (Italie),  III, 
859,86i;VII,  855;  VIII,  357. 

MoNTGAYREL  (Le  sieur  de),  VI,  221. 

MoNTGHAL  (Charles  de),  archevêque  de 
Toulouse,  V,  753,  755,  8o3,  863;  VI, 
743,  753,  801 ,  8o3-8o5,  807. 

MoNTDiDiER  (Somme),  VIII,  i34> 

MoNTBGLAiR  (Le  chovalier  de),  capitaine 
de  vaisseau,  IV,  677;  V,  55 1,  io65; 
VI.  464;  VU,  243,  io5i. 

MoNTEGUGULLi  (Raimond ,  comte  de), gé- 
néral de  Tarmée  autrichienne ,  VIII , 
326. 

MoNTEiL,  nom  francisé  de  Montiglio. 
Voy.  ce  nom. 

MONTELEON     OU     MOMTELEONB     (DuC    DB), 

ambassadeur  d'Espagne  en  France,  Vil, 

CARDIN.  DE  RICHELIEU.  —  VIII. 


33o,  33i,  355,  396,  9^0,  921; 
VIII,  187. 

MoNTBLON  (Le  sieur  de),  III,  867. 

MoNTEMAJOR.  Voy.  Caggiagubrra  (Le  ca- 
pitaine). 

MoNTENARE  (Italie),  III,  5û5. 

MoNTENDRE  (Lobarou  de),  I.  357. 

M0NTENE6RE  (Le  marquis  de)  ,  commandant 
une  armée  navale  espagnole,  IV,  63 1. 

M0NTEREI  (Le  comte  de),  V,  610. 

Montesquieu  (Charles  de  Secondât,  ba- 
ron de),  I,  LXXXV. 

MoNTFALCON  (Le  président  de)  ,  VIII,  212, 

216. 
MoNTFERRAT  (Le),  Italie,  I,  197,  290, 

324;  IJI,  247,  269,  278,  347,  439, 

553,  571,  643,  655,  670,  967;  rV, 

17,30,  200;  V,  706;  VI,  284,  295; 

VII,  598,  606,  618,  633.  io46;  VIII, 

54,   55,  63,   209,  211,  2i4,  227, 

243,  264,  33 1 ,  346,  365. 
MoNTGLAT  ou    MoNTGLAS    (François    de 

Paule  de  Clermont,  marquis  de),  VII, 

122,  761  ;  VIII,  8,  175. 

(M"DE),I,  i5o;  Vin,  8. 

Monthenadlt  (Le  sieur  db),  VIII,  37. 
MoNTHOLON  (François  db),  baron  de  La 

Guerche,    conseiller  d*État,   I,'   61 3, 

6i4. 

MoNTHORBiER  (Jean  db),  sieur  de  La, 
Braillerie,  I,  68. 

MoNTi  (Le  colonel),  VIII,  375. 

Montiglio  (Le  sieur),  commandant  du 
château  de  Casai,  VI,  126,  i33,  139; 
VU,  785,  io3i,  io36;  VUI,  i46, 
i47i  33o-332,  339,  342,  343. 

MoNtiGNT  (François  de  La  Grange,  sei- 
gneur de)  ,  maréchal  de  France,  I , 
252,  286,  2g3,  346, 347,  385,  386, 
389,400,402,  4o3,  4^4 1  437,  459, 
482,530,  53 1;  VU,  358. 

(Le chevalier  de),  capitaine  de  vais- 

60 


&74 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


,  VI,  63a»  919; 


ttau,  puiB  vu 

VJI,  96.  ao3. 
M0NTI6NT  (Le  sieur),  capitaine   d*une 

comjMgnie  do  régiment  des  guides,  I, 

43i;VI.59. 
MoNTJOTE  (llitilord),  VIII,  43* 
MoNTMARTiN  (  Le  sieur) ,  VIII ,  173. 
MoNTNARTRi  (Abbaye  de),  k  Paris ^  Vlil, 

394. 

(Abbesse  de).Voy.  Sourois  (M*^  db). 

MoNTiiéDT  (Mease),  VI, £38. 
MoNTMÉLiAN    (Savoie),  m,    58s,   667, 

660.  689,  85i;  VI,  397,  5o6,  5i8. 

595;VII,85i;Vm,  i58. 
MoNTiiORBNCt  (Henri  II, duc  db),  I,  4oo; 

11,335,  35i,  36s,  A79.  639; III,  139, 

339  •  370,  376,  A06, 6a8,  664 >  667 , 

669,  686,  698,  749,  750»  753,  755, 

765.  780,  787,  8a8,  643,  863, 885, 

890,  89a,  9o3.  907;  IV,   67,  33i, 

3a3,  346,355,  357,  359,  565,  37a, 

383,  395 .  4o8,  771  ;  VD,  6i3,  968, 

965,  966,   968,  986,  997,    1000; 

VIII,  35,  58-6i»  86,88,  91,  139, 

188,  aa6,  ft4i,  s4a. 
(Dtcb^esse  di),  femme  de  Henri  I, 

duc  de  ftfentnwrency ,  VŒ,  137. 

-^  (Margnerite  di),  VIII,  137. 
(Maison de),  VIII,  139. 
MOif TiiOBiii  (Gilbert-Gaspard  nn) ,  seigaeor 

de  Saint-Herem ,  VIB,  4&. 
MoNTMORT^Le  financier),  VIII,  33. 
**•— «(Le  marquis  db),  V,  i85,  186. 
MoNT-OLYMPt  (Ardennts),  IV^  797,  7^4; 

V,  787;  VI,  811;  VU,  117,  1009; 

VIII,  109. 
Mewiewaiwa  (Le  skutdb).  H,  544. 
MoiimaoN   (Le   skar  mi),   trésorier  de 

Franee,  V,  699. 
AkMïositt.  Voy.  Baault. 
Montpellier   (Hérault) ,  VI ,  91 5;  VII, 

so3,  691,  977;  Vill,  33,  110,  ai3. 


Hortpbllieb  (Éf  équede).  Voy .  Fbnoillbt. 
MoBTPBRsiER.  Voy.  Boordor  (liane  db). 

Voy.  Le  Coudrai. 

MoBTPBBAT  (Le  sieur  db),  colonel  d*uD 

régiment  français  en  Piémont,  VI,  54o*, 

VII,  84i. 
MoNTPouiLLAN  (Le  sîeur  db),  sixième  fils 

du  duc  de  La  Force,  I,  lzxx. 
MoirrRABB  (Haute-Garonne),  VIII,  88. 
-^*—  (La  sieur  ne).  Voy.  Bbrtibr. 
MoNTRATBL  (Le  marquis  t>E)^  VUI,  33. 
Montréal  (Le  sieur  db),  maréchal  de 

camp,  m,  599. 
Mortrboon  (Le  sienr),  IV,  343. 
MoNTRisoft(  Claude  de  Bourdeitle,  comte 

de),  V.  700,  73i;VI,9Sa;  Vil,  5,  12, 

aS,  760,  761;  VIII,  91,  178. 
Montrboil  (Le  sieur  db),  secrétaire  de 

f ambassade    de    France   a  Londres, 

VI,  756,  770,  797;  Vni,  i44,  i55, 
36a. 

Montrevel  (Le  comte  de),  V,  876. 
M0NTROD6B,  à  Paris,  Vin,  167. 
Monts  (Belgique),  VI,  7a5. 
MoNT-SAiNT4ifiCHBt, ville  forlc  (Manche), 

VII,  9a. 

(Abbaye  du),  VII,  138,  i38. 

MoKTSoUBAU  (Le  comte  de)  ,  I,  439. 
MoB  art  (  Le  sieur) ,  trésorier  de  l'épargne , 

II,  ao9;  IV,  4so. 
Morato  Dai  ,  chef  de  la  milice  de  Tunis , 

VI,  63a. 
MoRlaBiQNB,  nom  francisé  de  Morbbgno, 

petite  viaed*Italie,V,  9;  VUI,  laS. 
Morbihan  (Le),  III,  171  ;  VIL  586,  ^1  ; 

VIU,  194. 
BioRïAU  (Michel)  lieutenant  civil,  lll,  100, 

101;  IV,  168;  V,  4a8,  5 10. 
-*^^  (Le  capitaine).  Voy.  Mavrbl. 
MoREAux  (Abbaye  de),  en  Poitou,  VIII, 

B71. 
MoREiLLAN  (Le  aiesr  ne) ,  VI,  i33. 


TABLE  ALPHABÉTIQtJE. 


475 


M0REILLB8  ou  MoDREiLLBS  (Ahbtye  de}, 
Vendée,  I,  676,  677. 

Moniiu  (Lottîs),  I,  63o;  VIII,  34* 

MoBET  (Henri,  comte  de),  fils  naturel  de 
Henri  IV,  m,  234;  IV,  ia4,  387;  VH, 
629;  VIII,  10. 

(M-db),  VHI,i93, 

MoRETTO  (Emmanuel  Solara,  comte  j>e) 
ou  comte  Ifourr,  ambassadeur  de  la 
duchesse  de  Savoie  en  France,  I,  ^1  ; 
VU,  819,887. 

MoRGASTAN ,  personnage  inconnu  «  V,  906. 

Morgues  de  Monaco  (Honoré  de  Gri* 
nal(£,  prince),  VI,  919, 920,  937. 

Morgues  (Mathieu  de)^  abbé  de  Saint- 
Germain,  I,  137,  700;  II,  ^39,  267, 
308,469;  m.  337;  JV.  x35;VI,  i3a; 
VU,  445,  668;  Vin,  7,  aa,  33,  34, 
^68,  291. 

MoRiMONT  (Le  sieur  de).  Voy.  Stella. 

MoRiQ  (Le  sieur  de),  maître  des  requêtes, 
IV,  35o, 

MoRisQuxs  (Les),  I,  333;  VU,  34a. 

MoRizoT  (Le  sieur),  III,  497'.  VIII,  ôa. 

MoRfLAM  ou  MofiLAixi(Fioistèive),  II,  35a. 

MoRNAY.  Voj.  Du  Plessi«« 

MORTAlROIi  DU  MOBXAAOLUBS.  Voj.  MORTB- 
1I0LLB8. 

MortbvjIlBt  (Gabriel  de  Rochechovuirt, 
marfots  de),  III,  a55;  VI,  99a,  ^35; 
Vll\  9,16, 17,  19. 

Mqxtbrouubs  (Hante- Vienne),  IV,  4oo; 
Vm,9a. 

Mortes  (Le  sieur),  agent  de  Tambassa- 
deur  dïspagne,  IV,  538. 

MoRTiàRES  (Le  sieur),  employé  aux  forti- 
fications, U,  4ii4^  4ài^  4aa. 

Moflcom(La),  VDI,  8a. 

MosiLix  (La),  VŒ,  95^  109^  373^ 

BloBiiT  (LemarquisDB),  VU  ,46â,  9a9,939. 

MoniF  (Le  P.  André") ,  HI,  box. 

MoTTBTiLLB  (Niofdas  Laaghris,  seigneur 


de),  premier  président  des  comptes  de 
Rouen,  II,  517,  556. 

MOTTEVILLE  (M*'DB),  VIII,  7,  I06,  1 74"  I  76. 

MouGHAN  OU  MoucHAiiPS  (Vendée), I,  ai; 

VII,  497. 

MOUÇON.  Voy.  MONÇON. 

MoocT.  Voy.  MoussY  (De). 

Moulinet  (Le  sieur)»  munitionnaire,  IV, 

a68;  V,  448. 
— ^  (Le  sieur),  capitaine,  VIII,  aoa. 
Uquliéb  (AUier),  IV,  ia5.  i4i  ;  Vin,  67- 

69,  7a,  73,  77,  197,  ai4. 
MouRGUB,  MouRGUBs.  Voy.  MoRauE,  Mob- 

GUBS. 

MoossBAUX.  Voy.  Monçbavx. 

MoDssT  (Le  sieur  D«}^  I,  7,  66;  VIU,  4. 

Moinr  (Le  narquif  de),  officier  des  gardes 

de  Richelieu,  V,  i^yi*  376, 
MouzoN  (Ardenoes),  1,393;  V,  734;  VII, 

934  «  a35. 
(L'abbé  de),  IV,  735,  736,  793; 

V,  5i;Vn,a57. 
MoY  (Le  marquia  de),  VII,  188. 
Moyen vifi  (Meur&e),  m,  Â78,  £99;  IV, 

9»a,aaa,436,457,458,775;V,4i3, 

996;  vn,  995;  vin,  8i ,  a36,  a88. 
MOYSSBT  ^Le  sieur),  IraiAant*  D,  a  u ,  a  1  a. 

MUKEL.  Voy.  MUGKEL. 

Mulhouse  (AUace-IiOrridDe)^  VIL  98a. 
Mm4.BR  (Le  sieur),,  ag»nt  de  Suède  en 

France,  VI^  439- 
— -^  (Jean  ob),  VW,  ji  i5. 
Muior<Vabbé).  I.  566i  UI,  3a7;IV; 

454;VII,4o5. 
(Le  sieur) ,  employé  4aiis  les  alUres 

de  la  «arjoe,  I,  566;  II,  .344. 
MiwcK.(M.),  deFIni^lituit,  J.  a83. 
MuitSTEA  (Allemagne}  «  Vfl.,  878,  ioé8; 

Vin,  369,37*. 

Muret  (L^abbé),V,  886. 
MuRWL  .(Aone  de)^  .é>^^  4e  Moatau- 
ban,  IV,  7a,  54o;  VIU,  loa. 

60. 


476 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


Mus.  Voy.  MusGH» 

MusGH  (Le  sieur),  greffier  des  États  géné- 
raux, V,  368,  4^6,  533. 


Mustapha  Bagha,  VI,  3a3. 

Myron.  Voy.  MiRON. 

Mysteria  politiga  ,  II ,  1 94 1  1 96 . 


N 


N . . .  •  (Le  sieur) ,  un  des  dignitaires  de 

l'église  de  Luçon,  I,  61. 
Nabbrat  (Le  sieur  de)  ,  chevalier  de  Malle , 

I.  70A. 
Nagelle  de  Saint-Pierre  ,  compagnie  pour 

le  commerce  et  la  navigation ,  III,  171. 
Naiiur  (Belgique),  VIII,  i58,  276. 
Nangb  (Le sieur  de),  V,  364- 
Nancy  (Meurtbe),  IV.    479-481,  485, 

593,664,709,730,  777' 779' 7®»' 

787;  V,  4o,  ia5,  288.356^58,  4i3. 

5o5,  624,  94a,  945;  VII,  225,  ioo3, 

1023.  io43;  VIII.  70,  85.  86,  95, 

253.  257,  258.  260-262,  267,  281, 

2^2,  307.  358,359. 
Nangis  (Le  sieur  de).  VI,  948. 
Nani  (J.  B.Gaspard),  I,  206. 
Nantes  (  Loire-Inférieure) .  VII ,  991,1 049 , 

io55;  VIII,  35,  36,  5i.   171,   179, 

194,  232,  246. 
(Évéques  de).  Voy.  Bbauveau,  Gos- 

péan. 
Namteoil  (Deux- Sèvres),  IV,  201. 

(Le  sieur  de),  V,  669,  671,  684. 

Nantilly  (Le  sieur),  IV.  700. 

Naples  (Itelie).  IV,  93,  636.  760;  VI, 

384,  847,  877; Vil,  43.  67;  VIII, 57, 

106,  233,  244  •  3oi.  Voy.  Estilian. 
Napoléon  I",  VUI,  147. 
Nappolon  (Le  sieur).  Voy.  Sanson. 
Narbonne  (Aude),  IV,  793,  io38;  VII, 

270,  io54;  VIII,  88,  89,  i3o,  174. 
—  (Archevêque  de). Voy.  Rbbjb  (Claude 

de). 
'    ■    (Le  sieur  de),  V,  io3o.  io38. 
Nardy.  Voy.  Nari. 


Nargonne  (Le  sieur  de).  VI,  901  ;  VIII, 

173. 
(M"'DE).Voy.ANGODLÉME  (Duchesse 

Nari  (Le  cavalier  Bemardino),  II,  65; 
Vn,  378,  56o. 

Nason.  Voy.  Nazon. 

Nassau  (Le  prince  Maurice  de),  I,  271 , 
297,  355. 

(Le  prince  Henri  de),  I,  4ii;  II, 

446,455,  5o3;  m,  io3,  i24;IV,  224, 
460,  462,  463 ;V,  36,  49,76.78,83, 
220,  221.  223.  225,  226,  3oi.  309, 
339,  43i,  710,  735,  772.  790,  819, 
842.  888.896.  929,951.  960,  1006, 
ioi4,  1020.  io3o,  io32;  VI,  122, 
137,  260,  279,  282,  285,  286,  307, 
329,  33o,  343,  455,  517-52 1,  6i3, 
616,  618,  620,  657,  659,  660,  681, 
721,  769,  783,  918;  VII,  56,  ii3, 
i4i,  i83,  186,  2o4,  2o5,  210,  216, 
225,  24i,  ^44,  246-248,  25i,  276, 
279,  282,  3o5,  337,  352,  376,  377, 
544,  680,684,  727,  736,  765,  766, 
775,  781-783.  791,  793,  797,  920, 
923-925,  994,  999 «  1000.  ioo4, 
ioo5,  1099,  1012,  ioi4,  1016, 
1017,  1020.  1027,  1029,  1037. 
io46.  io5o.  io54,  io55;  VIII.  129, 
139,  160,  162,  i65.  166.  172.  219, 
235,  236.  24a,  244,  a48,  252,  256. 
258,  267,  268,  269,  281,  295,  299, 
3o5,  3io,  3i2,  3i5,  317,  319,  325, 
327,  328,331.  335,  337,339,  34a, 
363,364,  368,  372,  374,881,  38a. 
Voy.  Bouillon  (Douairière  de). 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


477 


Nassau  (Âmélîed'Oraâge, princesse  de),  V, 
1007;  VII,  199,  276,768,  773;  VllI, 
339,  3A5,  38o. 

(Le  comte  de),  coloDel  d'un  régi- 
ment du  duc  de  Weimar ,  VI ,  45 1 ,  ilÔ  1 . 

(Ludovic  db),  V,  89. 

(Jean  de),  III,  769. 

Naudb  (Gabriel) ,  1 ,  88. 

Navague.  Voy.  Navas. 

Navailles  (M.  de  Montault,  seigneur  de 
La  Roque-),  II,  34i«  34^,  373,  467; 
IV,  639;  V,  922;  VII,  io5i,  io52  ; 
Vm,377. 

(Philippe  de  Montault,  baron  de  Bé* 

nac ,  marquis  de)  ,  maréchal  de  France , 
IV,  638,  639;  V.  922. 

(Judith  de  Gontaut,   M'*  de),  IV, 


639;  V,  922. 
Navarre  (La),  m,  182;  IV,  93;  VU,  536. 
Navas   ou    Navaze   (Le  secrétaire),  IV, 

278;  VU,  663. 
Nazin  (Le  sieur),  courrier  du  cabinet,  III, 

955;  IV,  22,  706;  VI,  247. 
Nazon  (Le  sieur  de),  sobriquet  donné  par 

Chavigny  à  TabbédeBeauveau,  V,  428, 

461,  669. 
Neisdale  (Comte de),  diplomate  anglais, 

m,  149,  460,  462;  VU,  981;  ViU, 

45,  47,  218. 
Nemours  (Seine-et-Marne),  VIU,  52. 
(Henri  de  Savoie,  duc  de),  1,  297, 

323,  433. 
(Louis  de  Savoie ,  duc  de)  ,  VI ,  420 , 


421. 


—  ( Charles- Amédée, duc  de),  VI,  43i, 
880,  898  ;  VII,  192,  293,  298,  339  , 
788. 

(Duchesse  de),  FV,  777. 


N]&RAG  (Lot-et-Garonne), II,  469. 
NéRESTAN  ou  NéRBSTANG  (Le  sieur  de), 

maréchal  de  camp,  IV,  i48,  384;  V, 

823,905. 


NéRBSTAN  (Régiment  de),  VU,  998. 

Nbsmond  (Le  président  de),  III,  37,216; 
VII,  256,  965,  io45. 

Nestor,  nom  de  convention  donné  par  Ri- 
chelieu tantôt  à  Louis  XIU,  tantôt  à 
Marie  de  Médicis,  II,  3i. 

NeTRAY.  Voy.   ÂYTRB. 

Nets  (Nicolas  de),  évéque  d*Orléans,  IIL 

876. 
Nettangourt  (Le  sieur  de),  maréchal  de 

camp,  V,  371,  io44;VI,3o3,  91 5. Voy. 

Vaubecourt. 
Neubourg  ou  Neufbourg  (Le  duc  de),  I, 

i26;m,  645;  V,  87;  VI,  482;  VIII,  7. 
—  (Anne  de),  VIII,  7. 
Neufchatelou  Neufghastel  (Principauté 

de),  Suisse,  III,  181;  V,  io38. 
Neufville  (Ferdinand  de)  ,  abbé  de  Saint- 

Vandrille,  V,  329. 
Neustria  pia,  VII,  3i4' 
Neuville.  Voy.  Villeroy. 
Nevers  (Nièvre),  VIU,  67,  68. 

(Évéque  de). Voy.  Lis  (EustacheDu). 

(Gharies  de  Gonzague,  duc  de),  I, 

167,  235,  264^  292,  3o2,  414,  758; 

U,  68;  VU, 321,  323,  325,  327,  35i, 

365,  38o,  38i,  596599,  708;  VIU, 

8,  5i. 
(Duchesse  de),  I,  287,  53o;  VU, 


349. 
Nice  (Ville  et  comté  de),  V.  794;  VI, 

297,  35i,  4i8,  480,  527,  589;  VU, 

256,  3i2;  VUI,  208,  211,216,357. 
Nisghdel.  Voy.  Neisdale. 
NiGOLAi  (Le  P.),  V,  963. 
(Le  sieur  de),  premier  président  de 

la  cour  des  comptes,  VU,  285,  3oi, 

935,  1018,  io5i;VIII,29. 

(Famille  de),  VIU,  3o. 

Nicolas  (Laurent),  secrétaire  du  roi  de 

Suède,  IV,  5i;  VIU,  66. 
Nicole  (princesse  de  Lorraine),  U,  358; 


478 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


IV,  3i,  aS4,  tk^6,  528,  593,  787;  V, 
i3a;  VI,  765,  770;  Vn,  284,  ag4, 

716;  Vin,  271. 

NiGOT(Jeâii),IV,3o5;V,479;VIII,  128, 

NiKUBOURfi  (Le  dao  de).  Voy.  Nbvbovrg. 

NiBUL  (Abbaye  de),  Veadée,  IV,  5g5. 

NiEULAY  ou  NiEULE  (Foii  de) ,  {lires  de  Gft- 
lais,  V,  i83. 

NÎMES  OU  N1SME8  (Gard),  II,  4i8,  &210, 
634;  ni,  339,  370,  383;  V,  329, 
929,  95i«  960,  1006,  ioi4«  1020, 
io3o,  io32,  io37,io45^io5t>  1062, 
io56;VU,  613,968,  976,  io&34Vin, 
49,  5o,  209,  379. 

(Évêques  de).  Voy.  Goboii^  Sadit- 

BONKIT. 

Nions  (Le  prieur  dc),  IV,  223. 

NiomT  (Deux-Sèvres),  VUI,  7»  i&.  91* 

NissiDEL.  Voy.  Neisda&b. 

NiTHisDAiLE.  Voy.  Neisdale. 

Nivelle  (Le  sieur),  reeeveor  à  Troyes, 
IV,  535. 

NnrsRT  (Geoi^ges),  VDI,  69. 

NoAiLLEs  (Le  comte  de),  ambassadeur  à 
Rome,  lU^  35o;IV,  552,  622,  783, 
785-788,  791-794;  V,  307,  918,  922, 

9S3,  939,  940,  962H9641  967*969' 
971,  974;  VI,  913,  958;  VII,  252, 
723,  ioo5,ioi3,  ioi5,  1016,  1019; 
VIII,  99,  io2-io4«  118,  i2i(,  369, 
270,  287,  294^  396,  3o3. 
-*—  (CliarlesDE),  évéqoede  Saînt-Flour, 

IV,  32-4,  325,  772;  VII,  252,  7*3. 
NoGARBT.  Voy.  Epbhiox,  La  Valbtik. 
N06ENT  (Nicolas  ai  Bautru,  ooimle  de), 

II.,57;  IJI,  3oi,  4i5;  IV,  65o,  710, 
7ii;V,  46i,  987;  VIII,  71,  166. 

No6BNT-suR«SEiNB^Attbe),  VIU,  57. 

NoLET  (Le  sieur )«  commis  de  l'épargne, 

V,  555. 

NoMBNT  (Meurtbe)^  VIII,  168. 
Noi«ANT<(Le  marquis  !»)<,  Vi,  869,  &70. 


Nonces.  Voy.  Baghi  ,  BBMnroGLfo ,  Coksoii  , 
Pansirolb,  Spada,  Ubaluni. 

NONTILLIEBS.  Voy.  LoNCTILUESB. 
NORDUNGEN ,  OU  NORDLIKGUB,  OU  NORTLIV- 

OUEN  (Allemagne),  IV,  597, 6o3;  VII, 

707,  1007. 
NoRDWYGK  (Le  sieur),  dépoté  eux  États 

généraux,  V,  M6,  533. 
Normandie,  III,  536;  IV,  a55;  V,  5i3; 

VIII,  95,  227,360. 
NosTRAOAMiis  (Michel),  VI,  86& 
Notables  (Assemblée des),  D,  397 ,  Si5; 

VII,  593, 

NOTRB-DAin  DB  GiBAiiBB-GALLOi  (Prieuré 

de),  dans  le  Perche,  VU  ibb. 
DE  Montdidusb  {Prieoré  de) ,  IV, 

^  79>- 

DE  Paris,  V,  467,  468, 911. 

NocAJLiAB  (Le  siear).  H,  1 17^ 

NoUAtLLBS.  Voy.  NOAILLBB. 

NorvEAD  (Le  sieur  de),  cootrôleur  gêné* 
rai  des  postes, IV,  4o3;  V,  619,  629, 
9i4:  VU,  1^3,784. 

(Le  sieurDE),(ils  dupréeédtiit,  VII, 

196,  329. 

Nouvelle-France  (La),  Amérique,  VIII, 

194. 
No^laisb  (La),  Italie,  III,  £49. 
NoviOK  (Le  président  de},!,  179*,  IV, 

196;  VIU  3o2. 
Nchcrs  (De).  Voy.  Sublbt  de  Noffins. 
NoYON  (Évêfiue  de). Voy.  BARAdâT  {lienri 

xaty 
NuBERT  (Le  sieur) ,  1, 47* 
Nui  (Paroisse  de),  en  Poitoni,  VII,  524, 

£28,  529,  937. 
Nu-Pieds  (Révolte  des),    en  Normandie, 

VI,ii95,497,5oi;  VII,  253. 
NuREiiBBAG  (Allemagne),  VI,  6b4>  VII, 

584,  955;  VW,  276. 
IHtorb  (Le  aîeur  de),  Vfl,  180. 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


479 


0 


Obéissant  (L'},  mot  de  chifEre  signifiant 

Du  Mfturier,  VII,  376. 
Oblige  (L*),  mot  de  chiffre  sigoifiant 

M.  de  ChAtiUon,  VU,  376. 
OcBEN  OU  Ohbiii,  général  du  duc  de  Wei* 

mar,VI,/l5i,48i;  VUI,  \5j. 
OcQUBBftE  (Lejieur  Poliero'  ) ,  I,  770;  II, 

io5;in,  64;Vn,  974. 
OcTAVUN (Le sieur),  I,  i53. 
Œillet  (L'),  mot  deehiCEre  aigiufifmftie 

Dauphin,  VI,  7»8. 
Offen  (Le  sieur  d*),  V,  laS. 
Ogbr  ou  OaiER.  Voy.  âcger. 
Oglubi  (Le  comte  d  ),  VI,  67. 
Ognano (Duchesse  d'),  IV,  100. 
OivviLLE  (Le  sieur  p*),  V,  ioa4,  io3o. 
OiRON  (Château  d'),  en  Poitou,  I^  i5g; 

Vin,  10, 

O1SONTILL8  ou  Oysov VILLE  (Le  hanm  d*  ) , 
lieutenant  au  gouvernement  cLe^  Brîsach, 
VI,  408,  454,  6a3;  VU,  >a7,«4o, 
244;  Vm.  161. 

OixAHT.  Vev.  OirnssAirr. 

Olége.  Voy.  Oleggm. 

Oleggio  (Italie),  VII,  7^3. 

OLERen (lie  d*),  Charente Joikieure,  U, 
368,  374,  377,  39a,  SgS,  397,  399, 
409,  4a3,  426,439,  457,  46a,  464, 
473,  5o8,  519,  5a7,  535,  563, 616, 
632,  634,  659,  685.  711,  7«5',  IV, 
i53,  176,  iB4,  a66;  VI,  18,  19; 
VU,96o:VIU,38,  4o. 

OuuiN  (Château  de),  Pa^e^CaUf ,  VU, 
a6i. 

Olrbin  (Château  de).  Voy«  Olbaik. 

OuER  ouOllisk  (Le^ieur),  intendant  de 
la  justice,  I,  757;  lU,  661;  VU,  473; 
VIU,  1.86. 

Olivar^b   (I^  comte  p),  premier  mi- 


nistre du  roi  d'Espagne  Pliilippe  IV,  II, 
aao,  619;  lU,  i3,  73,  74,  76,  i44, 
4i9,  6i3;  V.  49U  74a;  VI,  97,  490, 
788,  739,  74oç  VU,  557,  677,  6i4, 
663,  777-780,783,  784,969,1034, 
1039,  io46;VUI,  3i,  164,  166,  a33, 
a43,  a83,34o,  349. 

OtfVET  (LabW  D  ),  V,  790;  VIU,  iS8. 

Oli:.eboii.  Voy,  Olvaon, 

OvGLVPiBD  (Le  sieur),  gentilhomme  du 
duc  de  Hohan,  I,  83. 

Opoul  ou  Opouls  (Pyrénées-Orientales), 

VI,  396,40a,  576;  VU,  3*3. 
OH'iDE  (Anne  de  Fi^rbin  de  Maynier,  ba- 
ron n  ),  premier  président  du  parle- 
ment de  Provepiçe,  II,  474;UIf  566. 

OPTATjGALLIPBGAVfSMDQSGmSfiATE,  etc. , 

Vn,a56. 
OgAPOpB.  Voy.  Dobamub. 
Orange  (Ville  et  principauté  d'),  Vau- 

clnse,  IV,  aa3,  46 ii  463,  767;  VII, 

655.  9«6;VIU,  139,  *$6. 
— —  (Prinoes  d').  Voy.HENBi  et  Mauwce 

DE  Nassau. 
-"—  (Princesse  d'),  Voy,  .Nassau  (Amélie 


m)» 

OKGBVAt  (Le  Mur  d  ),  VI,  i3o. 

Oblbaib  (Loiret),  VII,  io43;  VUI,  ôi , 

.   68,86,378. 

-— *-  (Gaston,  duc  n').  I,  110;  U,  307, 
^i3,  aai,  aa4,  a58,  «73,  375,  56o, 
58o,  587,  588,  594,  S974  601,  6o3, 
6i3,  6i4,  633,  638,  643.  644,  663. 

780;   UI,  218,    ^06,    116,  118,  131, 

laa,  ia6,  138,  iSo^  i33,  l45,  i48, 
aa8,  a56, 159,  a65,[s67^  J171,  3oi, 
3o3,  3o4,  3084  319,  3aa,  33&,  338, 
34t,  34a,  358,  iyS,  379,  J93,  4o5, 
417,436,  457,456.  474,^9,  480, 


480 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


i8a,  il86,  488,  493,  495,  5i5,  53a, 
546,  548,  629,  636,  659,  660,  661, 
662,  668,  737,  84o,  84a;  IV,  37,  79, 
96,98,101,  io5,  106,  iii,ii5,ia4, 
ia5,  i3o,  i53,  i63,  i65,  167,  177, 
188,  19Q,  a38,  a39,  a4o,  249,  294, 
296,  309,  3i2,  323,  334,  34o,  345, 
347t  359,  368,  372,  379,  38o,  38i, 
387,  396,  397,  4o3-4o7,  409,  464» 
487,  5o5,  5o8,  5i2,  529,  539,5471 
548,  571,  576,  587,  596,  608,  62a- 
625,  632,  633,  639,  65o,  65i.,  653, 
655,  673,  674»  690,  692,  700-702, 
752-755-,  V,  7,  i3,  i4,  17,  20,84, 
172,328,425.  436,  437,  443-445, 
472,531,564.  576,  577,580,  58i, 
583,  584.  590,  625,  629,  687,  688, 
691-693,  700,  701,  711,  715,720, 
728,  737,  744,  745,  748,  750,  753  , 
773,  780,784,  787,  788-794,  839, 
853,  867,  926,  934,  937,  971,  991, 
ioo3,  ioo5, 1009-1018,  io35,  io45; 
VI, 9,  34,  79,  i43, 157,  750, 787,  796, 
832,835,904,905,929,  931,  932, 

942,943,950, 956-959;  vn,  12, 21- 

25,3o,48,  65,78,  79,  ioo-io3,  194, 
201,  23o,  245,  284,  287,  289,  3o3- 
3o8,  3ii,  3i2,  589,623,  625,  656, 
661,  663,  712,  755,  756,  760,  763, 
764.  958.  980,  990,  995-998,  1006, 
1007,  1023,  1042;  VIII,  10,  33,  56, 
68,  82,  86,  87,  89,  93-95,  98,  99, 
106,  112,  ii3,  170,  178,  180,  209, 
216,  217,  224,  227 ,  233,  234,  236, 
24o,  241.  243,  252,  253,  271-274, 
279, 320,  356. 

Orléans  (Duchesses  d').  Voy.  Bourbon 
(Marie  de).  Lorraine  (Marguerite  de). 

(Antoinette  d'),  I,  42. 

Ormesson  (André  d  ),  III,  4. 

Ornano  (Le  maréchal  d*),  II«  2i5;  III, 
6ii;VU,93i,95i,  955;  VIII,  33. 


Ornano  (La  maréchale  d  ),  III,  28. 

(Le  colonel  n  ),  gouverneur  de  Gas- 
ton d'Orléans,  VII,  931,  939. 

Oros.  Voy.  AuROS. 

Orpierre  (Hautes- Alpes),  IV,  462. 

Orroôer.  Voy.  Ouroder. 

Orso  De  loi  ,  ministre  des  régents  de  Tos- 
cane, I,  713. 

Orsoy  ^Allemagne),  V,  220. 

Orval  (Le  comte  d*),  fils  de  Sully,  II, 
359. 

OsNABRUGK  (Hanovre),  VIII,  371. 

OssoNNE  (Le  comte  d'),  VII,  574. 

OssoNViLLE  (Le  sieur  d  ),  VII,  io53.  Voy. 
peut-être  Oisonville. 

OsTERWiGK  (Le  sieur  d*)  ,  ambassadeur 
des  États  de  Hollande ,  VI,  307. 

OsTiN  (Lesieur  d'),  VII,  3 12. 

Otto  (Le  rhingrave),  IV,  620;  VIII,  94, 
258. 

OuATRE  Rallè.  Voy.  Raleigh  (Walter). 

OuDARD  (Le  sieur),  capitaine  de  vais« 
seau,  VII,  963. 

OuERLAK  (Le  colonel),  IV,  685. 

OÛERRON.  Voy.  OlRON. 

OuEssANT  (île  d*),  Finistère,  II,  456. 

OuESTON.  Voy.  Weston. 

OuROUER  (Famille),  I,  342. 

(Charles  de  Grossove,   comte  d'), 

seigneur  de  Pesselières,  gouverneur  de 
Fougères,  I,  342,  422. 

Ourse.  Vov.  Orso. 

OuRsi  (Le  sieur),  IV,  569. 

Ouvré  (M.),  docteur  es-lettres,  VIII,  i3. 

Oxenstiern  (Le  comte  d*),  grand  chan- 
celier de  Suède,  IV,  319-426,  589, 
6o3,  606,  693,  734,  735,  768,  777, 
789;  V,  743,  943,  954,  ioi4;VI, 
222;  VII,  686,  705,  707,  724,  759, 
1000,  1002,  ioo3,  1008,  1010, 
1020;  VIII,  94,  m  ,  119,  i3i,  199, 
200,  201,  239,  245,  247,  248,  254, 


TABLE   ALPHABÉTIQUE. 


481 


255,  269,  a6a,  27^,  278,  280,  287, 
5o2, 309,  375. 
Oyen  (Le  baron  d'),  VII,  925. 


Otskau  (L*),  mot  de  chiffre  signifiant  les 

États.  VII,  352. 
Oysonville  (D').  Voy.  Oisonville. 


Padoub  (Italie) ,  VII ,  978;  VIII,  269. 

Padoux  (Vosges),  V,  270. 

Pagan  (Le  sieur),  V,  789;  VII,  io34; 
VIII,  336,  337. 

Pagny  (Meuse),  V,  45 1. 

Pajot  (  Le  sieur  ) ,  VI ,  8 1 3. 

PalaiS'Cardinal,  à  Paris,  depuis  Palais- 
Royal,  IV,  48,  59. 

Palamine,  nom  de  convention  donné  à 
M.  d'Avaux,  VIII,  207. 

Palatin  (Le  prince),  I,  299,  36o,  509; 
II,  4 1,  56,  74»  84,  85,87,  91,  *^^' 
1491  199^  a48;  III,  43o,  5o4i  52i, 
571;  IV,  254,  652,  663;  V,34i,5i3, 
593,  596,  597,  706,  854»  i65ô;  VI, 
1 36-1 38,  517,  584.  601,  666-672, 
675-677; VII,  354,  538,  547,  562, 
570,  572,  573,  772,  787,  8i3,  918, 
941,  943. 

Palatinat  (Le),   Allemagne.  Voy.  Pala- 

TI  . 

Palavicino  (Augustin),  envoyé  delà  ré- 
publique de  Gènes,  III,  281. 

Pale-Bollot  (M.),  VIII,  i4. 

Paléologubou  Palbologo  (Jean),  munî- 
tionnaire,  II,  693,  697,  742;  VI,  707. 

Palloque  (Le  sieur),  VII,  239. 

Palluau  (Antoine  de  Buade,  baron  de), 
V,  876,899,  1037,  io42,  1062;  VI, 
25o;  VII,  33,  2o5,  207,  227,  228, 
795,  io38;  VIII.  33,  324,  347- 

Palotta  (Le  cardinal),  IV,  149. 

Paludé  (Le  sieur  de),  prédicateur,  II, 
338. 

Pamiers  (Ariége),  III,  62. 

(  Evêque  de  ). Voy .  Spondb  (  Hen  ri  de)  . 

A  RDIN.  DB  RICHBLIBU.  —  YIII. 


Pampelune  (Espagne),  VI,  26. 

Pam  PBLETS  contre  Richelîeu.Voy. Libelles. 

Pamphou,  château  de  la  Brie,  IV,  496. 

Pangalier  (Italie),  III,  827,  829,  860; 
VIII,  61. 

Pancirola  (Giacomo)  ou  Pansirolb,  ou  en- 
core Pbnsirole,  nonce  extraordinaire, 
111,439,554,  56o;IV,i84;VII,652, 

963;  VIII,    56.  222. 

Pancrace,  nom  de  convention  donné  à 
CL  BouthiUier.  III,  63,  573,  610. 

Panegyrigus  de  laudibus  eminentissimi 
cardinalis  Armandi  Johannis  Plessiaci 
Righelii  ddgis,  Francis  Paris,  etc., 
VII,  893. 

Papillon  (L*abbé),  auteur  de  la  Biblio- 
thèque des  auteurs  de  Bourgogne,  III, 
5o2. 

Parabère  (Le  comte  de),  I,  426,  465; 

V.  364. 
Parc  Saint-Germain,  nom  du  jardin  du 

Luxembourg  sous  Louis  XIII,  VI,  83i. 
Pareus  (David).  I,  i45,  i46. 

(Philippe),  I,  i45. 

Parfait  (Le  sieur),  III,  365;  V,  927. 
Paris,  VI,  48,   247;  VU,    i32,    529. 

ioi5;  VIII,  5,  8,  M,  12,  16,  25,  3i- 

34,47, ^^' '^^' '^^'  ^^^' ^^^' ^^^« 
277,  i85,  187,  191,  229,  232,  24i, 

246,  247,  294,  296.  3o8,  328,  329, 

34i,  372,379,386. 
(Évéques,    archevêques  de).   Voy. 

GoNDi  (Henri  et  Pierre  de). 

(Le  sieur  de),  magistrat,  VII,  77. 

(M.  Paulin),  membre  de  Tlnslitut, 


m,  327. 


Ci 


682 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


Paris  (M.  Louis) ,  directeur  du  Cabinet  hit- 
torique,  VIII,  108. 

Parme  (6rand*duché  et  grand-duc  de), 
Italie,  m,  529,  668;  V,  io3,  110, 
]i4,  i43t  a33,  289,  307,  3o8,  34ai 
^19,  k^b,  601,  608,  6i4,  706,  778, 
943,  948,  966,  967,  975,988,  999, 
1006,4007,  ioi5,  1016,  ioaa;VI, 
aa6,  227,  593.  89a,  893,  894,  899; 
Vn,  a55.  Soi,  576,  7a3,  744-749» 
743,895,900-902,1017-1019,  1029, 
io45,  io55;  VIII,  63,  179,  198, 
269,  289,  291,  298,  3oo-3o2,  362, 
376,382. 

pARTHéNiOT,  le  métropolitain  d*Andri- 
nople,  VI,  321. 

Pas  (Le  comte  de),  fils  du  marquis  de 
Peuquières,  V,  542. 

DB-Su2E  (Italie),  VIII,  48,  197. 

Pasero  (Le  sieur),  confident  du  duc  de 
Savoie,  IV,  38. 

Pasithbb  (La  mère) ,  religieuse ,  VIII  »  269. 

Pasqoils.  Voy.  Libelles. 

Passage  (Le  port  du),  Espagne,  VI,  67; 
VII,  195;  Vin,  147 

Patate  (Le sieur) ,  trésorier  de  la  marine, 
Il ,  660. 

Patin  (Guy),  Vm,  35,  167. 

Patras  (Archevêque  de), en  Grèce,  VIII, 
217. 

Patriarche  i>b  Cowstantinoplb.  Voy  Cy- 
rille. 

Patroclb  (Le  sieur  de),  écuyer  de  la 
reine,  V»  579.  626,  808. 

Pau  (Le  sieur  de).  Voy.  Pauw. 

Paul  V  (Le  pape),  I,  19B,  619,  655; 
VII,  326,  345,  354,  4i3,  444.  45i; 
Vin,  269, 

Padle  (Antoine  m),  prieur  de  Saint- 
Gilles,  grand  maître  de  Malte,  n,383, 
769;  ni,  647;  IV,  7i5,  716;  V,  5ii, 

977- 


Paulette  (La),  D.  896;  lU,  629;  IV, 

44. 
Pauvre  (Le),  mot  de  chiflBre  signifiant  le 

duc  de  Vendôme,  VII,  349* 

Prêtre  (Le).  Voy.  Bernard  (Le  P.). 

Pauw  (Adrien  de),  seigneur  de  Heem- 
slede ,  diplomate  hollandaû ,  V,  432  ;  VII, 
738;  Vin,  267. 

Paybn  (Le  sieur),  Vn,  io55;  VIH,  345. 

(Le  colonel),  VIH,  162. 

Pats-Bas,  IV,  760;  V,  1022,  676-680, 
682,685,  1007;  Vin,  25,  ii5,  i55, 
160,  197,  208,  242,  262.  Voy.  Bel- 
gique et  Hollande. 

Pazbr  (Le  commandeur),  VI,  97;  VIII, 

344,  349. 
Pbcbpbirou  de  Couinges  (Charles).  Voy. 

Guitaut. 
Pbckius  (Le  sieur),    ambassadeur    des 

Pays-Bas,  Vffl,  25. 
Pedibus  (Le  sieur  db),  IV,  556. 
Pedro  de  Tol^db  (Don),  I,   200,  207, 

498,  5oi. 
Peirbsg  (Nicolas-Claude  Fabri  de),  V1I1 , 

44i  ii3,  193. 
Pelletier  (Le sieur),  I,  738;  Vn,  961. 
Peubrock  (Lord),  conseiller  d^État,  III, 

445. 
Penbau  (Le    sieur),  garde-magasin,  II, 

432. 
Pensirole  (Le  nonce).  Voy.  Pangirole. 
Penthiéyre   (Duchesse  de).    Voy.  Ven- 
dôme. 
Pbnt  ou  Penny  (Le  sieur),  secrétaire  de 

Tambassade  de  France  en  Espagne,  V, 

io35;  vn,  ii2,665,ioii;Vni,282. 
Pépin  (Le  sieur),  Vn,  201. 
PéRAULT,  secrétaire  du  princede  Condé, 

V.  969- 

PÉRADT,  sénéchal  de  Nime.<t  et  de  Beau- 

caire,IV,  334.  363;Vni,  91. 
Pbrgy  (Le  sieur  de),  Vn,  969. 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


483 


Pbrdbbau  (Le  sieur),  Apothicaire,  VIII, 

137. 
PÉRiGARD  (Jean  j>b),  I,  aSo,  271. 
—  (  François  ob)  ,  évéque  «rÉvreux ,  VI, 

749,  760. 
Pé&iGAT  (Le  sieur  de),  gouverneur  de  Là 

Hotte,  Vm,  lia,  a86. 
PÉRiGORD  (Le),  vu,  a6i. 
Perlieb  (Le  sieur) ,  de  la  Rochelle,  III , 

66. 
Pbrnbs  (Le  sieur  de),  II,  A 10. 
PÉRONMB  (Somme), IV,  789; V,  434,458, 

637,  996;  VI,  10a,  116, 771;  vni, 

118,  137,  128,134,335,371. 

(M-),  VI,  149. 

Pbbou  (Le  sieur),  VU,  387. 

Perpignan  (Pyrénées-Orientales),  V,  93a; 
VI,  84o,  847«  865,  908,  91.3,  915, 
9a4,  9a8;  VU.  6,  18,  a3,  38,  4o-43, 
56,  61,  64,  65,  67,89,9a,  98,  116, 
laa,  i3q,  i38,  ao5,  3ii,  3ia,  io4o, 
io55',  VIII,  ao,  176,  179,  a46,  253. 

Perrault  (Charles),  I,  xjuii. 

Perrocbel  (Le  sieur),  IV,  a3a. 

Perroquette  (La),  nom  de  convention 
désignant  la  princesse  de  Gondé,  lU, 
a  18;  IV,  a33. 

Perroquet  (Le)  de  feu  la  bbinb  mèrb, 
VU,  91. 

Pbrroquinb  (La) ,  rivière  de  TAunis ,  VIII , 
38. 

PERROTiNB(La).  Voy.  Perroqoine. 

Persan  (Le baron  de),  I,  56a. 

Perse  (Le  royaume  de),  Asie,  VI,  383. 

Persi  (Le  sieur  de),  munitionnaire,  III, 
53i. 

Persod  (Le  sieur),  IV,  a5a. 

Persy  (Le  sieur  de),  commandant  le  châ- 
teau de  Dijon,  IV,  ia3;  V,  io38. 

Pescharnaud  (Le  sieur),  U,  117. 

Pesieuou  Pezieu  (Le  baron  de),  V,  1066; 
VI,3o9;Vm,  i36,  i5a,  i53. 


Petit  (Le  sieur),  VI,  64. 

—  (Jehan),  nom  de  convention  du  duc 
de  Beliegarde,  VIU,  36. 

Petit-Puy  (Le  sieur  du),  prévôt  général 
de  rhe-de-France,  VI,  768- 

Petitièrb  (Le  sieur),  capitaine  de  vais- 
seau, rV,  677. 

Pbtitot  (Claude  Bernard),  éditeur  des 
Mémoires  relatifs  à  VhUioire  de  France, 
1,304,673;  H.  7a,  83,  84;  IV,  63; 
VIU,  a8,  39,  91,  aa5,  aag. 

Petro.  Voy.  Fbrrbto. 

Petrault  (Le  sieur  de),  VU,  990. 

Phalzbovrg  (Le  prince db),  II,  358,373, 
443,  477,  579,  771;  III.  474,  494; 
IV,4a;  VU,  965. 

— ■  (La  princesse  de),  IV,  378,  43o, 
5i3,  596,  780-783;  V,  867,  ioi8. 

Pheligondb  (Lesieur  de),  vu,  46. 

Phelypbaux  (Paul),  seigneur  de  Pont- 
chai  train,  I,  8a,  173,339,317,443; 
VHI,6.  i3, 17,18,  31.43, i85, 186, 
309,  ai3. 

(Raymond),  frère  du  précédent.  Voy. 

Herbault. 

Philibert-Emmanuel,  duc  de  Savoie,  VI, 
54a. 

Philippe  IU,  roid^Espagne,  I,  668; VIU, 
3o. 

- —  (Le  comte).  Voy.  Aglib. 

(Le  sieur),  capitaine  de  chevau-lé- 

gers.UI,  746,  748, 

ou   Philips  (Le  P.),  Oratorien  et 

confesseur  de  la  reine  Henriette  d'An- 
gleterre, UI,  433i  VI,  71,  706;  VU, 

790. 

Philisbourg  ou  Philip«bovr6  (  Alle- 
magne), IV,  a  53,  586,  597,604,619, 
660;  VU,  718,  looi.  1003,  iQio; 
vm,  108, 199,354.373,  [376.388.' 

PiANBSSB  OU  Pianbzza  (Le  marquis  db), 
VI.  348;  VU.  837, 

Gi. 


484 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


Picard  ou  Picabs.  Voy.  Le  Picard. 

PiCARDBT  (Hugues),  Conseiller  d*État  et 
procureur  général  au  parlement  de  Di- 
jon, II.  i5;IV,  78i;VIIT,  23. 

Picardie,  IV,  iio,68o;V,  76,  i3o,  aa8, 
a43,  35o,  4a4>  ^96,  637,868,961, 
1003;  VII,  i35,  100a,  ioi4i  lOQo, 
1021, io36;  VIII,  86,  96,  ao6,  227, 
258,  292,  3o6,  3o8,  337. 

PiCGOLOMiNi  (Octave),  général,  V,  81, 
688,  1043,  io46,  io48,  io58;  VI, 
120,  219,  388,  390, 399,  4o5.  438, 
441.457,  465,  5oi,-5i9;  VII,  23i- 
234,  a36,  239,  24a,  io3i,  io36, 
1037,  io4a;  VIII,  i34,  i56,  327, 
335,  34o,  341-343,  355. 

PicooN  (Le  sieur),  III,  61 5,  620. 

Pièges  fugitives  recueillies  par  le  mar- 
quis d*Aubais,  III,  i48. 

Piémont  (Italie),  VI, 341,877;  VII,  189, 
2i3,2i5,  216,218,  994,  io45;VilI, 
19,54,64,65,81,  101,  139,  i53, 
209,  211,  2i5,  217,218,  221,  226, 
233,  3i 3,  324,  346,  354.  359.  Voy. 
Savoie. 

(  Victor-Amédée ,  prince  de  ) ,  1 ,  609  ; 

II,  195,  201,  2o4,  ao5,   586,  587; 

III,  233,  264,  4a4,  564,  568,  673, 
637,  750,  796,  798,  83 1,  847,  85 1, 
868,  869,873,  874,884,904*935, 
930;  IV,  17,  18,  19,  3o,  43,  io4, 
187,  270.  786,  790;  V.  666,  7P7, 
823,  875,  927,  953,  669,  970, 
972,  976,  977,  io52,  io58,  1061, 
1062;  VII,  435,  466,  6,3oj  632, 
637,  769,  929,  930,  976,  982,  etc. 
Voy.  Savoie.  , 

(Chrestibnne  ou  Christine  ,  princesse 

de).  Voy.  Chrestienne. 
PiBRREFONOs  (Le  château  de),  Oise,   I, 

37(4,448;  471.  489;  VII,  365. 
PiERRBPONT  (Le  sieur  de)  ,  1 ,  36  i  ,  369. 


Piètre  (Don).  Voy.  Pedro  de  Tolède 
(Don). 

(Le  sieur),  médecin,  FV,  467. 

PiGANiOL  DE  LA  FoRGE  (Jean-Aimard) ,  I, 
XX  ;  VIII.  i65. 

PiGARD.  Voy.  Dubois. 

PiGARREAU  (Le  sieur),  capilaine  de  vais- 
seau, IV,  677. 

PiGEOLET  (Le  p.),  vu,  273. 

PiGNEROL  (  Italie) ,  III ,  87,  590 ,  593 ,  596 , 
632,  65o,  633,657,664,  667,  688, 
699,  703,  706,  731,  734,  770.  782, 
790,  812;  IV,  18,  206,  339,  385, 
684.  689,  767,  771;  V,  i43,  i44. 
706,  823;  VI,  66,  265,  287,  324; 

VII,  661,  673,  897,  984,  990,  991, 
99^»  997'  99*'  100^,  ioo5;  VIII,  57, 
71,79, 139,  i46, 147,223,  23i-234, 
237,  24o,  243,  255,  264,  268,  3oi , 
33o,  346. 

PiJON  (M.),  archiviste,  Vil,  728. 

PiMPEAu.  Voy.  Beau  VEAU. 

PïN.  Voy.  Le  Pin. 

Pinard,  auteur  de  la  Chronologie  historitfae 

militaire,  VIII,  1 28. 
PiNELLE  (Le  sieur) ,  homme  de  confiance 

de  Richelieu,  I,  744- 
PiNEY  •  Luxembourg    (  Le    duc    de  ) ,    I , 

673. 
PiNON  (Le  sieur),  conseiller  au  parlement , 

II.  776 
PiNSAGUEL  (Château de),  Haute- Garon ne , 

VIII,  88. 

PioMBiNO  (Italie),  VII.  896. 

PiRANO  (Combat  naval  de),  VIII,  i48. 

Piscine  (L'abbaye  de  la).  Voy.  Caumont 

(Abbaye  de). 
PiSE  (Italie),  VIII,  209. 
(L*archevéque  de),  ambassadeur  de 

la  république  de  Florence,  III,  278; 

VII.  633,  976. 
PiTHOU  (Pierre),  VII ,  657. 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


485 


Plainvillb  (Le  sieur  db),  V^  895;  Vlll, 

ao6. 
Plancy  (Le  sieur  de)  ,  V,  629. 
Plakude  (Le  moine),  VIII,  ia6. 
Plessis.  Voy.  Du  Plessis. 
Plessis-lez-Touas  (Indre-et-Loire) ,  VIlI , 

191. 
Pleurant  (Marquis  de).  Voy.   La  Bou- 

LAGE. 

Ploos  (Adrien),  député  de  la  province 

dTtrecht  aux  États  généraux ,  V,  M6  , 

533. 
Plous(M"*dd),  VIII,  107. 
Plunivel  (Le sieur  de),  VII,  38a,  383, 

io56. 

(Antoine  de),  VIII,  38a,  383. 

Plunot  (Le  sieur  de).  Voy.  Du  Plunot. 
Pô  (Vallée  du),  Italie,  V.  m. 
PoBLiTz  (Le  colonel),  VIII,  16a. 
PoGQUELiN  (Guy),  Vin,  a46. 
PoiGNY  (Marquis  de).  Voy.  Augeknbs. 
PoiNGT  (  Le  sieur  de)  ,  chef  d'escadre ,  II , 

385;  IV,  740;  V,  997;  VII,  908. 
PoiniBR  (Lesieur),hermite,VI,  791-794- 
Poisson  (Le  sieur) ,  VIIÏ,  74. 
Poitiers  (Vienne),  V, 7a;  VII,  3oi;  Vlll, 

6,  8,  9,  17,  38. 

(Évêqitede).  Voy.  La  Rochepozay. 

Poitou  (Le),I,  a79;  II,  374;  IV,  679; 

VIII,  7,  aa7. 
PoLiGNAG   (Le  sieur  de),    IV,    616;  V, 

364,  940. 
PoLiGNY  (Jura),  VI,  58;  VII,  197;  VIII, 

378. 
Politique  TRBSGHRÉriEN  (Le),  IV,  ]36. 
Pologne,  V,  6a7,  558,947;  VII,    189. 

199,  ao8,  788-790,  81a,  8i3,  891. 

981  ;  VIII,  i45  ,  199,  aoo,  aoa,  ai 9, 

a45,  a86,  a88,  a93,3oo,3o8,  3io, 

3ia,  3a7,35o. 
PoLVERBL  (Etienne  de),   évèque  d'Alef, 

VII ,  53o. 


PoMERANiE   (La),    Allemagne,    VI,    a4  ; 

458;  Vin,  i53,3ia,366,  37a. 
PoMERAYE    (Le  sieur),   mousquetaire  du 

roi,  V,  891. 
PoMEUSE  (Pujel  de),  olBcier  attaché  à  la 

princesse  de  Piémont,  HI,  334,  548; 

VII,  634.637,977;  VIII,  ail,  317. 

PouPBB  ou  Pou PEO.  Voy.  Targon. 

PoMPiERRB  (Le  sieur),  capitaine  de  ma- 
rine, m,  45i,  454. 

PoNCERNE  (Le  sieur),  III,  6o3  ;  IV,  366, 36  7 . 
PoNDESTURB  (Italie),  m,  643,  644*  667, 

689;  V,  1067;  VI,  a95;  Vffl,  aa5. 
PoNiCA  (Le  sieur),  agent  du  duc  de  Wei- 

mar,  V,  4ii  119,  949. 
Pons  (François  de),  mestre  de  camp,  II . 

5a6. 
PoNSERNE  (Le  sieur).  Voy.  Ponge rne. 
PoNTAG  (Le  sieur  de),  procureur  général 

au  parlement  de  Bordeaux,  II,  453. 
PoNT-A-MoussoN  (Mcurthe),  V,  a8o,  969; 

VIII,  m. 

PONTBRIAND  (M**  DE),  VII.    l86. 

Pont-Charra  (Isère),  III,  58a. 

Pontghartrain.  Voy.  Phelypeaux. 

(Louis  de),  V,  91a. 

Pontghasteau  (Charles  de  Cambout,  mar- 
quis de  Coistin,  baron  de),  I,  6a8, 
750;  11,653,  656,  700;  rV,  456,507, 
725,  643,  719;  V,  981,  io34;  Vil, 
273,  994*  io5i  ;  Vlll,  a46. 

(M-  de),  Vn.  1009;  Vlll,  i79. 

(M"*DE),IV,6a5. 

Pont  de  Courlay.  Voy.  Do  Pont, 

db-Grbzin  (Ilalie),  III,  566. 

DE-L* Arche  (Eure),  IV,  a66;  V,  9S5. 

de-Remy    (Somme),  V,    77a;  VI, 

90,  93;  VIII,  i45. 

PoNT-DoRMY,  Voy.  Pont-de-Remy. 

Pontl'Evèque  (Calvados),  V,  944. 

Pont-Levoy  (Abbaye  de),  Loir-et-Clier, 
1,749,  751. 


486 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


PoNToiSE  (Seine-et-Oise),  V,  5i8,  bàà, 

555;  VIII,  34. 
Pont-Saint-Espbit  (Gard),  VIII,  8a. 
PoNTSELME  (Le  sieur  de),  VI,  4S6. 
Po.nt-surSeinb  (Aube) ,  il ,  2oà  ;  III ,  a  i  A  ; 

VIII,  97,  98. 
PoNTS-DE-  Ci  (Maine-et  Loire) ,  1 .  654  ;  Vil, 

Ml,  44a,  933;  VIII,  9,  19,  34,  44, 

187. 
Poacheux  (  Le  capitaine) ,  III ,  53. 
PoRDÉAG.  Voy.  Bassabat. 
Port  (M.  Célestin),  archiviste  de  Maioe- 

.çt.Loire,VIII,38. 
Porter  (Le  aieur),  envoyé  d* Angleterre 

en  Espagne,  VIII,  617. 
PoRTLAN  (Le  comte  de).  Voy.  VI^eston. 
PoftT-Louis  (Morbihan),  V,  433,    731; 

VIII,  ia8. 

Royal  (Le) ,  dans  les  Antilles,  III ,  673. 

DBS  -  Champs  (  Seine-el-Oise  ) ,    VIII , 

i58. 
Portes  (Le  marquis  de),  lieutenant  du 

roi  aux  pays  des  Cévennes  et  du  Gé- 

vaudan,  III,  3a4,  336,  339. 
(Le  marquis   de),  III,   336;  VIII, 

1006. 
Portugal,  II,  354,  4o5;  VI,  768,  769, 

77a,  773,  794,  79^'  799»  847Î  VA, 
196,  a8o,  a83,  858*86i,  868,  869, 
io48:  VUI,  168,  169,  33o,  363, 
369,  370. 

—  (D.  Miguel  de)  ,  évéque  de  Lamego; 
Voy.  Miguel. 

Potier.  Voy.  Blangmesnil,  Gesvres,  Oc* 

QUERRE,  TrESIIBS. 

PooGNT  (Marquis  de).  Voy.  Aogenties. 
P0UGOE8  (Nièvre), IV,  33a,  473. 
Poulargue  (Le  sieur),  III,  6o3. 
PouLiGNAG  (Le  sieur  de).  Voy.  Polignag. 
PousoN.  Voy.  POUZZONE. 
PoussART  DE  FoRS  (Françoîs),  baron  du 
Vigean.lV,  616;  V,  940;  VIII.7. 


PoussART  DE  FoHs  (Anne  de  Neubourg, 

M- de),  Vin,  7. 
Poussin  (Nicolas),  dit  Le  Poussm,  1,675. 
PouzzoNE  (Italie),  VIII,  ai6. 
PoYANNE  (Le  marquis  de),  lieutenant  gé< 

nérai  en  Béarn',  gouverneur  de  Navar- 

reins,  II,  357,  4o4. 
Prado  (D.  L.  de),  négociateur  espagocd, 

VII,  967. 

Pragblas  (La  vallée  de),  Italie,  III,  583, 

59a,  599;  VI,  287. 
Prague  (Bohème),  VIII,  4,  à45. 
Praslin.   Voy.   Gharies  de  Choisbul  et 

César  de  Choisbul  ,  comtes  du  Plessis- 

Praslin,  au  mot  Du  Plessis. 

(Marquis  de]  ,  VII,  ao5,  a34. 

pRAT  (Le   sieur),  grand  chancelier  du 

Montferrat,  VI,  159,  a 96;  VU,  786; 

VIII,  33a. 

Préau  (Le  sieur  de),  I,  79. 
Préaux<Chasteauvecf  (Le  sieur  db), am- 
bassadeur en  Suisse  et  à  Venise,  VU, 

949,  96a,  981;  VIII,  a55. 
Prégent.  Voy.  La  Fin. 
Premier  (M.  le).  Voy.  Saint-Simoii. 
Prémontre  (Abbaye  de),  Aisne,  IV,  6o4, 

699 ;V,  958,96a;  Vl,a9o,5a3,  648. 
Prbsias  (Le  président),  I,  339. 
Prbsles  (Le  sieur  de),  VII,  394. 
Pressag  (Le  sieur  de),  aide  de  camp  du 

duc  de  La  Valette,  VI,  197,  ao3. 
Prévost  (Le  sieur),  peintre  employé  au 

château  de  Richelieu,  VII,  i49» 
Priandi  (Le  sieur) ,  agent  du  duc  de  Man 

toue,  n,  a8o,  359;  III,  119;  V,  116, 

396. 
Prie  (Le  prieuré  de),  à  Mézièrea,VlI,  57. 
Priticipaux  points  de  la  foy  de  l^Eglise 

catholique,  I,  luvii,  55a,  556. 
Prinsterer.  Voy.  Groen. 
Priolbau,  nom  francisé  de  Priolo.  Voy. 

Priolo. 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


487 


Priolo  (  Benjamin) ,  secrétaire  du  duc  de 
Rohan,  V,  76/^,  9Ô6;  VIII,  ia3,  ia6. 

Privas  (Ardèche),  III,  a88,  ^'i^,  Say, 
3a8;VIlI,Â9. 

Procureur  GENERAL  (Le).  Voy.  Mole. 

Promb  (Jean) .  tibraire,  Vlll,  8a. 

Prod  (Le  sieur),  VIII,  loaa. 

Prou  AGE  (Le  sieur  dç)  ,  employé  de  la  ma- 
rine, VII,  974. 

Prouvillb  (Le  sieur),  V,  920. 

Provence  (La),  II,  ^74;  III,  A39;  IV, 
170,  61a,  63o,  636,  64a,  649»  696, 
718,  7a4;  V,  aSg,  964,  978,  986, 
987,  ioa5;  VII,  ioa4,  io3a;  VIII, 
45,  ôo,  60,  106,  107,  i3a,  i45, 
ao4,  ai4.  ai5,  aa9,  a3i,  3oi,  3i]. 

Provinces-Unies,  Voy.  Hollande. 

Provins  (Abbaye  de),  Seine-et-Marne,  V, 
396. 

Prudence  (La),  nom  de  convention  qui 
signifie  Louis  XIII,  II,  56o. 

Pruges  ou  Prdgnes  (  Le  sieur) ,  attaché  au 
comte  de  Soissons,  V,  i84i  487;  VII, 
ag,  3a. 

Prunis  (M.  de),  VIII,  5i. 

PoisiBUx  (Pierre  Brulart,  vicomte  de), 
secrétaire  d*État,  I,  7o5,  709,  71 3, 
718-730,  737,  770,  783;  IV,  a34; 
VU,  446,  447,  45 1,  454-457;  VIII, 
33,  34* 

PujOL  ou  PuJOLs  (Le  baron  de)  ,  II ,  3 1 3  ; 
m,  ai9;  IV,  568;  V,  190,  io54;  VI, 


35,36,  38,  34o-a4a,  5oi,  695,  737, 
770,  939;  Vn,  98,  99,  i83,  186, 
776,  779,  781,  783,  784, 1034-1037, 
1039,  io3o,  io35,  io36,  1039, 
io4o,  io5o;  VIII,  3i3,  3i5,  3i6, 
319,  333,  336,  338,  34o,  349^  373. 
PuJOL  (Le  baron  de),  fils  du  précédent, 

VI,  774. 

(Catherine  Dufour,   M"*  de),  VI, 

774. 
Pore  (L'abbé  de), I,  180,  554;  VI,  737; 

VII,  843,  905,  906,  907;  VIII,  306, 
383, 36o. 

PoTOTB  (Le  sieur),  IV,  556. 

Pgtgareau  (Urbain  Gillier,  seigneur  de), 

baron  de  Marmande,  II,  496;    VII, 

534,  538,  539,  937,  938. 

(M"*  de).  Voy.  Marmande. 

Poylaurens  (AntoineLaage,  duc  de),  gen- 
tilhomme de  Gaston  d'Orléans ,  III, 
116,  3o4,  331,  374,  474,  488,  491, 
493,  546,  610.  661,  663;  IV,  37, 
38,  134,  a7o,  376,  38a,  388,  4oo, 
487,  634,  6a5,  638,643,  65o,  659, 
683,  701,  773,  783,  788,  789,  791; 
V,  83,84;  VIII,  10,96,98. 

(La  duchesse  de),    née  de    Pont- 

chasleau,  VI,  364;  VII,  1039;  VIII, 

349. 
PuYséGUR  (Jacques  de  Cbaslenet,  vicomte 

de),  m,  693;  IV,  759;  VI, 7 13,839. 

836. 


Q 


Quarante  et  un,  numéro  qui désigue Bou- 
thillier  dans  un  chiflre,  VI,  938. 

Quarante-quatre,  numéro  qui  désigne 
Richelieu  daqs  on  chiffre,  VI,  938. 

QuARQuois.  Voy.  Cargois. 

QutBBQ  (Canada),  lU,  446,  46i,  478; 
VII,  io44;VIÏI,7o. 


Qubiras.  Voy.  Quérasque. 

Quérasque,  nom  francisé  de  Gierasco 
(Piémont),  III,  693,593;  IV,  i45, 
174, 175,206;  V,  108;  VI,  348, 370; 

VII,  660,  661,  663,  878,  990,  991  ; 

VIII,  71,  aa3,  a3i. 

QUESBRLOUTRE.    Voy.  KbISERSLADTBRN. 


488 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


QuESNEL  (Le  s'],  officier  des  gardes,  VII, 

(Gabriel  de),  seigneur  du  Prcsne, 

abbé  deConches,  II,  34o. 
Qdesnot  ( Le) ,  Nord ,  VI ,  161,219. 

QUROVRES.  Voy.  COEOVRES. 


QuiERS  ou  Chiers  (Combat de),  Piémont, 

VII,  io44;  Vm,  166. 
QciNGi  (Le  sieur  de),  colonel  d*un  régi- 

menl  de  dragons,  V,  ia7«  i64«  36g, 

978,  1069;  VI,  37. 

QUINSQOY,  Voy.  KiNSKI. 


R 


Rabardbau  (Le  P.),  jésuite,  III,  5oa; 
IV,  633. 

Rabat  (L*abbaye  de) ,  Ariége,  VII ,  5 10. 

Rabi  ou  Raby  (Le  sieur),  chef  des  cour- 
riers de  Rome,  II,  27  ;  VIII,  36. 

Raby  (Onastre) ,  capitaine  de  mer,  I,  317. 

Rac  (Le  fort  du),  Drôme,  VIII,  Ai. 

Racine  (Jean),  VIII,  3o. 

Racogzi  ,  prince  de  Transylvanie ,  VI ,  3a3  ; 
VIII,  299,  3oo. 

Ragonigi  (Italie),  VII,  65 1. 

R  AGONIS.  Voy.  Ragonigi. 

(Charles-François  d'Âbra  de  )  ,évéque 

deLavaur,  V,  io39;VI,  8,  118,  612, 
726;  VII,  269,  277. 

(Le  P.  de),  capucin,  supérieur  de  la 

mission  d'Angleterre,  II,  i35. 

Ragny  (François  de  La  Magdelaine,  mar- 
quis de),  maréchal  de  camp,  I,  371, 
372. 

Ragotzky.  Voy.  Ragogzi. 

Rais  (Le chevalier  de)  ,  officier  de  marine, 
IV,  722. 

Rajaud  (Le  sieur),  procureur  au  parle- 
ment de  Dijon,  Vil,  1009 

Raleigh  (Waiter),  VU,  368. 

Rallb  (Quatre).  Voy.  Raleigh. 

Rambouillet  (Hôtel  de),  VIII,  i58. 

(Charles  d'Angennes,  marquis  de), 
ambassadeur  extraordinaire  en  Espagne, 
II,  5o2;IV,  i54;  VU,  947,962. 

—  (La  marquise db),  VIII,  2q5. 

—  (Le  sieur),  II,  473. 


Rauburbs  (Le  sieur  de),  III,  769,  761; 
IV,  610;  V,  190,  772,  955,  990, 
996,  1026,  io56;  VI,  178. 

Rames  (Le  sieur),  domestique  de  Gaston 
d'Orléans,  V,  694,  697. 

Ramsay  (Le  colonel),  V,  4o4. 

Rampsau,  Rampsaw.  Voy.  Rantzad. 

Rampvai.  Lisez  et  voyez  Rantzau. 

Rangé  (Denis  Bouthiliier  db)  ,  secrétaire  de 
la  reine  mère.  II.  7^9;  III,  89,  262, 
275,  277,  283,  294,  296,  3oo,  3o5, 
321,  36o,  368,  38i,  394*  395,  396, 
526,  680,  683, 766,  777;  IV,  26,48; 
Vn, 45;  VIII,  209. 

Ranke  (M.  Léopold),  V,  887;  VII,  706, 

724. 

Ransau,  ou  Randzau,  ou  Ranso  (Le  colo- 
nel). Voy.  Rantzau. 

Ranty  ou  Renty  (Pas-de-Calais),  VI,  91, 
96,  101,  107,  112;  vn,  291,  293. 

Rantzau  (Josias,  comte  de),  colonel  et 
plus  tard  maréchal  de  France,  IV,  735 , 
781;  V,  245,  578;  VU.  25o,  263, 
1022;  VIII,  264,  307,  3i4. 

Raon-l Étape  (Vosges),  V,  968. 

Raoul  (Jacques),  évèque  de  Saintes,  V, 
960. 

Rabay  (Oise),  IV.  95;  Vffl,  67. 

Rare  ou  Rare.  Voy.  Rabat. 

Raslb  (Le  sieur  Le)  ,  V,  1002 ,  io55;  VI , 

449. 
Ratabon  (Le  sieur) ,  secrétaire  de  Sublet 

de  Noyers,  V,  847. 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


489 


Ratisuonnb  (Allemagne),  VII,  a83,  64g. 

654,987,  ioa3;Vm,  4,59,62,64. 

65,  168,  196,  aa3,  225,  229,  366, 

368. 
Ravaillag  (François),  VIII,  270. 
Razilly  (  Claude  de  ) ,  seigneur  de  Launay, 

chef  d*escadre,   II,   292,   3o4,  398, 

439 ,  447 ,  456 ,  459 ,  463 ,  473 ,  482 , 

492,  5ii,  5i4,  522,  525,  535,  63i; 

III,  107,  353;  IV,  677;  V,  982;  VII, 

600,  908,  959. 
(Isaac,  chevalier  de),  II,  395,  3o4, 

464  ;  IV,  677. 
Rb  (Ile  de),  Charente-Inférieure,  II,  63, 

191,  365, 377,  395,  456,  521,  535, 

547.  55o,  564,  584.  585,  597,  6o3, 

610,  633,  658,  683,  685,  7o5;  IV, 

18,  19,  i53, 176, 184.  266;VII,  193, 

960,  961;  VIII,  4o,  43. 
REAL  (Le  sieur  de),  gentilhomme  du  duc 

deLa  Valclle,  VI,  198. 
(Le  sieur  de),  agent  du   duc   de 

Bouillon,  VI,  855. 
Réalmont  (Tarn) ,  III,  97  ;  VII,  967. 
RéAOLMONT  (Abbaye  de),    eo  Picardie, 

VU,  5io. 
Rbbais  (Seine-et-Marne),  VIII,  369. 
RfiBé  (Le  sieur),  V,  371. 
Rbbbz.  Voy.  Rebais. 
Rec  (Le  sieur  du  ) ,  VIII,  283. 
Recbignbvoisin.  Voy.  Guron. 
Redon   (Abbaye   de),   Ilte -et- Vilaine,   I, 

679,  691 ,  749;  II.  486,  498,  5io. 
Rbgalb  (La),  VII,  3o3. 
Régis  (Le  sieur),  lieutenant,  III,  21 5. 
Regnault  (Claude).  Voy.  Hermière. 
Regnier-Senssb  (  Le  sieur  ) ,  ingénieur,  VI, 

64o. 
Rbi6nary(M.),  VIII,  48. 
Rbims  (Archevêque  de).  Voy.  Gdise. 
Relation  de  la  descente  des  Anglais  en 

L^iLE  DE  Ré,  II,  683. 


CARDm.  DE  RICHELIEU. 


vm. 


Rbmauville  (M"*  de),  V,  338. 
Rbmiremont  (Abbaye  et  ville  de) ,  Vosges, 

VI,  248;  VU,  197;  Vm,  336,  3^7, 
358,  359. 

Remon  de  Brignon  (  Le  sieur  de  ) ,  VI ,  9 1 5 . 

Remond  de  Montlor.  Voy.  Orkano  (Ma- 
réchale D*). 

Renard  (Le  sieur),  commissaire  des 
guerres,  V,  871,  1037;  VI,  189. 

Renaudot  (Théophrasle) ,  IV,  624;  V, 
5i,  945;  VI,  i34,  176;  VII,  92; 
VIII, 81,  io5,  147.  i56,28o. 

René,  surnommé  le  Petit  René  ,  valet  du 
sieur  Bernardière ,  IV,  538,  585. 

Reni  (Guido),  I,  675,  777. 

Renier  (Le  sieur),  officier  de  marine, 
IV,  676, 

Rennes  (Ille-et- Vilaine),  IV,   768;  VII. 

728.  985,  991;  VIII,  232. 

( Evéquede).  Voy. Cornulier  (Pierre). 

Rentière  (Le  sieur),  V,  957. 

Renty,  Voy.  Ranty. 

Repaire  (Le  sieur),  officier,  VII,  32. 

Resnel  (Le  marquis  de)  ,  V,  568. 

Résolu  (Le),    mot  de  chiffre  signifiant 

Aerssens,  VII,  376. 
Restabli  (Le) ,  mot  de  chiffre  signifiant 

la  Duchesse  de  Nevers,  VII,  349- 
Restinglair,  Restinclères  ,  Restinglers, 

frcre  de  Toiras,  II,  52o;  III,  2i5;  IV, 

337;  VII,  691;  VIII.  38,  244. 
Rethel  (Ardennes),  I,  522;  VI,  948; 

Vil,  291,293. 
Rethelois  (Le  duc  db),  VII,  696,  708. 
Retz.  Voy.  Gondi. 

Reuty  ou  Reuilly  (Aisne),  VIII,  337. 
Revel   ou  Revello    (Italie),   III,   780, 

797;  VI,  348,  370,  374,  4ii,  421; 

VII,  875,  886,  888;  VIII,  i53,  375. 
Revigliasb  (Le  prieur  de),  II,  3i2. 
Revue  critique  (La),  VIII,  78. 
RHÉ(nede).  Voy.  RÉ. 

63 


490 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


Rheiiis  (Archevêque  de).  Voy.  Lorrainb 

(Henri  db). 
Rheinau  ou  Rhinau  (Suisse),  V;  8^3;  VI > 

98,  j/io. 
Rheinfeld  ou  Rhbinfelden  (Suisse),  VI, 

482;  VU,  i85;  VIII,  38a. 
Rhin  (Le),  VII,  1012;  VIII,  108,  276, 

293,  3i2,  367. 
Rhodes  ou  Robes  (Le sieur  de),  VII,  96, 

]o5. 

(La  comtesse  de),  III,  661. 

RiBÈRE   (Le  9ieur) ,    pensionnaire  d*£s- 

pagne ,  II ,  3 1 4* 
RiBERPRÉ  (Le  sieur  de),  I,  276,  277. 
RiBiER  (Le  sieur),  VII,   1 10. 
Rien  ou  Riche  (Milord),  plus  lard  comte 

de  HoUand.  Voy.  Holland. 
Richard  (Le  sieur),  trésorier  de  France  à 

Poitiers,  I,  92. 
(Le  sieur),  aufre  que  le  trésorier,  I, 

1/16. 
Richardelle   ou  RicHARDiÈRE  (Le  capi- 
taine), I,  456,  627;  II,  A3o,  456, 

676;  III,  7. 
RtCHECOUR  (ChMeau  de),   Ârdennes,    I, 

35o,  366;  Vn,  365;  VIII,  i4. 
RiCDELiBU  (Château,  terre  et  ville  dc)^ 

Indre-et-Loire,  I,    181;   III,  101;  IV, 

190,  3o6,  3a8,  476,  478;  VI,  /j,  5, 

86;  VIII,  7. 
— —  (François  du  Plessis,  seigneur  de), 

père  du  cardinal,  I,  180;  VIII,  5. 
—  (Suzanne  de  la  Porte,    dame   de), 


mèro  du  cardinal,  I,   181;  VII,  319; 

vra,  5. 

(Françoise  de  Rocheclionart,  dame 
de),  grand' mère  du  cardinal,  VIII, 
6. 

—  (Henri  du  Plessis,  marquis  de), 
frère  du  cardinal,  I,  xxxvi,  Lxxviii, 
20,  83,  i54,  319,  344,  349,  386, 
390,    419,  439,   459,    461,     482, 


555,  563,  578.  579,  585,  600;  VU, 
4o2,  5a3,  465;  VIII,  19,  i85. 

Richelieu  (La  marquise  de),  belle -soeur 
du  cardinal,  I,  170,  579;  VIÏ,  4a3. 

(Alphonse  de)  ,  archevêque  de  Lyon; 

frère  d* Armand,  1,57,  i8o,  554,  707; 
II,  i5i,  i58,  342,  36i,  434«  479, 
549,  748;  III,  139,  366,  4^7,  496; 
IV,  101,  162,  463;  V,  290,  307, 
3o8,  384,  385,  436,  46i,  523,  5f6, 
568,  602,  6o3,  608,  6i4>  962,  993, 
1008;  VII,  3o6,  526,  709. 

(Françoise  de),  sœur  ainée  du  car- 


dinal ,  mariée  avec  M.  Dupont  de  Cour- 

lay,  1.46,74. 

—  (Nicole  dr)  ,  seconde  sœur  du  cardi- 
nal, mariée  avec  le  marquis  de  Brézé 
(Urbain  de  Maillé) ,  1 ,  543 ,  555,  556 , 
602 ,  680,  681;  IV,  i3,  476;  V,  930, 
935;  VII,  ioi3;  VIII,  23o,  274,  277- 
279,  281,  285-287,  290,  294,  295, 
297,  3o5. 

—  (Armand  du  Plessis,  cardinal  db)  , 


A  toutes  les  pages  du  recueil,  où  on 
le  trouvera  quelquefois  appelé  Amadbau  , 
Calori  ,  Marc-Antoine  ,  etc. 
(Le  maréchal  db),  VIII,  33. 


RiCHER  (Edmond),  syndic  de  la  Faculté 

de  théologie  de  Paris,  I,  71  ;  III,  496; 

V,  io36;  VU,  566;  Vm,  56. 
Ridelberg  (Le  sieur),  VIII,  3i4. 
RiDOLPDi  (Le  sieur),  V,  778. 
Rteox  (MagdeleineoE),  en  religion  Mag- 

delainr   de    la    Passion,    supérieure 

générale  des  religieuses  du  Calvaire 

V,  498. 

(  René  db)  ,  évèque  de  Léon ,  IV,  653. 

RiGAULT  (Le  sieur),  officier  de  marine, 

IV,  676. 
RiGAUT(Le  P.),  V,  476,478. 
RiGUCGio  (Galluui),  historien  toscan,  I, 

772. 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


491 


RiOLAN  OU  RiOLANt)  (  Le  docteur  Jean  ) ,  IV, 
467.  473,  608;  V,  3a,  86;  VII.  45, 
53,  90,  91,  299,  911,  912*914;  VIII, 
193,  345,  376. 

RiON.  Voy.  De  Rion. 

Riper DA  (Le  sieur),  député  aux  États  gé- 
néraux, V,  446,  533. 

RisPE  (Le  sieur),  VII,  i84* 

Rites  (Le  fort  de),  Isère,  VII,  56o. 

RiVESALTCs  (  Pyrénées  -  Orientales) ,  VI , 
4oa. 

Rivière  (Le  chevalier  de),  VII,  76. 

Roanne  (Loire),  VIII,  aa8. 

RoANNBS  (L.  Gouffier,  duc  de),  I,  159; 
IV,  ia4;  VIII,  9,  10,  a38,  357. 

(Duchesse  de),  IV,  100. 

Robert  (Le  sieur),  imprimeur,  Vill,  32. 

Robin  (Le  sieur),  IV,  i54. 

RoccA  DEÂRRAzzo  (Italie),  V,  843. 

RociiEGHouART  (Françoise  de).  V.  Riche- 
lied  (Dame  de). 

(Antoine  de),   baron  de    Faudoas, 

sénéchal  de  Toulouse,  père  de  la  pré- 
cédente, II,  5 16. 

Roche  des  Aubiers  (Le  sieur  de  la)  ,  VIII , 
i3. 

R0CHEFORT  (Belgique),  VIII,  ii4. 

(Le  comte  de),  I,  429,  43o. 

(Ëdme  de).  Voy.  La  Boulaye. 

Rochepibrrb  (Le  sieur  de),  syndic  du  Vi- 
varais,  VII,  io5o;  VIII,  374. 

Roches  (  Le  sieur  de)  ,  capitaine  de  chevau- 
légers ,  Vil ,  487 ,  497 ,  609 ,  934  »  936 , 

947- 
Roghettb  (Le  sieur),  VI,  198. 

RoCMART.  Voy.  ROQUEMONT. 

Rogolet  (Pierre),   imprimeur-libraire   à 

Paris,  VIII,  i3o. 
RocROY  (  Ardennes) ,  IV,  790  ;  V,  961  ;  VI, 

100. 
Rodel    (Le  Père),    nom  douteux,   VII, 

616. 


Rodes  (Le  commandeur  de),  chef  d*es- 

cadre.  II,  52 1. 

(Le  sieur),  VII,  32. 

Rodolphe  (Le  comte),  attaché  au  duc  de 

Mantoue,  III,  119. 
RoGEB  (Le  sieur),  valet  de  chambre  delà 

reine  mère,  III,  727. 
(M"*),  fœur  du  précédent,  IV. 594, 

599- 
Roglbs  (Le  sîeur  de),  IV,  696;  VI,  627; 

VII,  25i,  io44. 

Rohan  (Henri,  duc  de),  I,  82,  83,  262, 
263,  3oi,  432,  5 18,  519;  II,  64,  98, 
3ia,  335,  354,  53o,  647,  779;  llï, 
96,  97,  98,  175,  333,  336,  337, 
339,  35o,  354,  356,  36o.  363,  364^ 
385,  385,  386,  546.  705,  792;  V,  10, 
53,  54,  139,  3o4,  36o,  379,  38o, 
385,  763,  764,  889,  890,  921,953, 
956;  VII,  576,  606,  6i3,  616,  639, 
64o.  674,  688,  963.  966,  967,  968, 
970,  976,  ioo4,  1007,  1016,  1028; 

VIII,  i5,54>  ii3, 116, 122, 123, 128, 
187-190,  196,  210,  264,  271,  274, 

277,  285,  293,  296,  298,  3¥2,  321. 

(Duchesse  de),I,  83;  V,889,  1068; 

VII,  2o4,  588,  763;  VIII,  32 1. 

(M"*     Marguerite    de),     plus    tard 

M-  de  Chabot,  I,  83;  VI,  68,  420; 
VII,  787. 

(Anne de).  Voy.  Léon  (Princesse de). 
(  MarieDB).  Voy. CnBVRBUSB  (Duchesse 


de). 
RoissBY  (De).  Lisez  el  voyez  Roissy  (De). 
RoissY  (Le  sieur  de),  III,  33i,  5 16, 661; 

IV,  i5i;  VIII,  5o,  71,  73,  77,  195, 

200. 
Roland  ou  Rolland  (Le  sieur),  partisan, 

IV,  459;  V,  374,395, 412,414,964. 

DE  Laval  (Le  sieur) ,  V,-  905. 

RoLiN  (Le  sieur),  envoyé  au  duc  de  Lor- 
raine, VllI,  292. 

63. 


492 


TABLE  ALPHABETIQUE. 


RoLLET  (  Hubert)  «  grand  prieur  de  Cluny, 

IV,  228. 

RouAGNB  (La),  Italie,  VIII,  iSo. 

RoiiAiNViLLB  (Le  sieur  de),  capitaine, 
VIII,  11 5. 

Rome,  VI,  5a,  53,  54.  288,  52 1;  VII, 
186,  191,  620,  922,  ioo3,  io45, 
10^7»  io48;  Vni,  20,  24,  26,32, 
34,  99,  120,  121,  i63,  172,  173, 
179,  180,  191,  193,  198,  2o3,  2o5, 
220,  222,  232,  233,  244,  249.  259, 
270,  294^  296,  3o3,  3i4.  322,  354i 
366^  370,  871,  876. 

RoMiLLY  ou  Rbmillt  (Le  sieur),  lU  21 5. 

RoMORANTiN  (  JeanneBapliste  de  Bourbon , 
dite  M"*  de),  abbesse  de  Fonlevrault, 

I,  754, 

(Marie -Henriette  de  Bourbon,   dite 

M"* de),  abbesse  de  Chelles,  I,  754. 

RoNGERBY  (L*abbesse  de).  Voy.  Maille 
(Simonne  DR ). 

Rondin  (Jacques) ,  sieur  de  La  Hoguetiëre, 

II,  552;  VII,  956. 

RoNGAiNR  (  Le  fort  de) ,  à  la  Rochelle ,  VII I , 

39.    . 
RoosRBECKB,    petite    ville   de   Flandres, 

V,  82. 

Roque.  Voy.  Carle  de  Roque. 

(Le  beau-frère  du  sieur),  VII,  106. 

RpQUELAURE  (M"'  De),  II,  5l7. 

RoQUEMONT  (Le  sieur  de),  IV,  598,  611; 

VII,  692,693. 
RoQuÉPiNE  (Le  sieur  de),  commandant  à 

MetE,  V,    io48;  VI,  43i;  VII,  242, 

io4i;Vni,  155.355. 
Roques  (Le  sieur) ,  VII,  io5. 
Roque-Servière  (Le sieur), IV,  207,  276. 
Roque- ViGNAL  (Italie,  dans  le Montferrat) , 

m,  449. 

RoRTÉ  (Le  baron  de),  V,  739,  743,  926, 
970;  VI,  676;  VII,  254.  1023,  io44, 
io45;  Vllî,  i3i,  3o8,  322,  36i. 


RosGHACH    (M.),    archiviste  du   départe- 
ment de  la  Hautes-Garonne,  VIII,  888. 

Rose  (Le  président),  IV,  762. 

(Le  sieur),  colonel  du  duc  de  Wei 

mar,  VI,  45 1. 

ou  Roze  (Le  sieur),  munitionnaire. 


IV,  745;  V,  44,  449»  1047;  VI,  699; 

VII,  749. 
Roses  (Espagne,  dans  la  Catalogne),  VI, 

940,  953;  VII,  i35,  270. 
VERTES  (Les),   nom  de   convention 

donné  à  la  princesse  de  Condé  et  à  sa' 

fille,  la  future  duchesse  de  Longueville, 

VI,2i5;  VIHvi48. 
RosiGNANO  (Italie,  d^ns  le  Piémont,  près 

de  Casai),  III,  689;  IV,  aoo;  VI ,  295, 

RosuARiN,   nom  de  Bouthillier  dans  un 

chiffre,  VI,  928. 
R08NY  (Le  marquis  de),  I,  4o4,  526;  il. 

458,  608,  673;  IV,  489,  596. 
RosoY  (  Aisne) ,  1 ,  4i  9- 
Rossi  (Georges) ,  banquier,  III ,  668, 688, 

695. 
Rossignol  (Le sieur),  secrétaire  de  Riclie- 

lieu,  I,  XXII,  XXIII,  XXIV  ;  IV,  569;  VI, 

4oi»  695,  710,  775;  VII,  56,  57,  70. 
— ^  (Le  sieur )^   fils  du  précédent,   I, 

XXIV. 

RosTAiN  (Le  sieur  de),  VIII,  107. 
RosTiGNAC  (Le  sieur),  V,  677. 

ROSTIGNON.  Voy.  RUSSIGNANO. 

RoTHELiN  (Le  sieur  de)  ,  III ,  1 20. 
RouANNAis  (De).  Voy.  Roannès  (Duc  de). 
Rouen  (Seine-Inférieure),  II,  427,  45o, 

45i;  V,  1019,  1021;  VI.  883;  VII, 

962. 
(Archevêque  de).  Voy.  Chanvalon 

(François  de  Harlay  de). 
—  (Seigneur  de).  Voy.  Sbguiran. 
RouERGUE  (Le),  VII,  996;  VIII,  2i4< 
RotPET  (Biaise     Voy.  Chavagnac. 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


493 


ROUILHAG   OU    ROILHAG   (Louîs   OB   GoTH , 

marquis  de),  VIII,  aa. 

RouLLBRiE  (Le  sieur),  IV,  3a8. 

RouRE  (Le  comte  de),  V,  79. 

Roussi  ou  Roussy  (Le  comte  de),  III,  17; 
V,  93q;VII.  il  a,  28a. 

RorssiLLB  (Le  Ticomte  de),  III,  797;  V, 
169,  aoi. 

RoussiLLON  (Le),  VI,  335,396,  398, 
4oa,  486,  887,  888,  916,  962,  95^; 
Vn,  io5,  i3o,  i35,  ao5,  aa4.  a3a, 
a34t  378,  a8a,  298,  3ia ,  3i3,  90a, 
io4o,  io4a,  ii5o;  VIII,  171,  353, 
357,  374. 

—  (Le  sieur  de)^,  VI,  948;  VII,  17, 
281.       • 

RovviBKE.  Voy.  La  Roltière. 

RoL'viLLE  (Le  sieur  de),  VII,  5a4i  5a8, 
529,533,  937,  938. 

RouvRAY  (Le  sieur  de),  écuyer  du  maré- 
chal d'Esirées.  VI,  635,  636,  65o, 
656;  VII.  io46,  1047;  VIII,  161, 
365 ,  366. 

RoxANE,  pièce  de  Desmarets,  VI,  737. 

RoYE  (Somme),  V,  58o. 


RoziBRE  (Le  sieur  de),    gouverneur  de 

Vie,  V,  778,  io3o. 
RtBENS  (Paul),  I,  675,  777. 
Rugcellaï  (L*abbé),  I,  56a,  58a,  6o3, 

748;  VII,  391,  396,  4io,  43o.  433. 

465,  488.  517;  VIII,  191. 
Rue  (Somme),  V,  i65,  656,  657. 
Ruel  ou  RuEiL  (Seine-et-Oise) ,  V,  397, 

459;  VI,  909;  VII,  i3i,  i43;VIII.7, 

39.84. 117. i53,i6o, a35, 246,378. 
Ruelle  (Le  sieur)  .1,  1 1 5. 
RuPFEC  (Le  sieur  de),  II,  507,  5ii. 
RuMAR  (Le  sieur),  capitaine  de  marine, 

II,  496. 
RuMiLLY  (Savoie),  VU,  335. 
RuM IN6UEN  (Pas-de-Calais) ,  VI ,  443 .  443 , 

448.  449;  VIII.  i56. 

RUSIGNON,  RUSSIGNANO.  Voy.  RoSIGNANO. 

Russie  (La),  VIII,  8a. 

RussY  (Le  sîeur  de),  VIII,  a56.  (Peut-être 

le  même  que  le  sieur  de  Roussi  ou 

R0US.9Y.) 
RuviGNY    (Le  sieur  de),  V.  553,   556; 

VU,  55. 
RuzÉ.  Voy.  Beaui.ieu. 


Sabatier  ou  Sabbatibr  (Le  sieur),  tréso- 
rier des  parties  casuelles,  V.  55a,  643 , 
699.  987;  VI.347;Vn.  196;  VHl, 
167. 

Sabionnettiou  Sabioneta  (Italie,  enLom- 
bardie),  VUI,  343. 

Sablé  (Urbain  Laval,  marquis  de).  Voy. 
BoiSDAUPHiN  (Maréchal  de). 

(Philibert-Emmanuel  de  Laval-Mont- 
morency, marquis  de),  II,  a6o. 

(La   marquise  de),    IV,  87;   VIII, 
i44, 177. 

SABLES-D*0L0NNE(Le8),  Vendée,  VI,  88a; 

vni,  39. 


Sabran  (Le  sieur  de),  ambassadeur  à 
Gènes,  UI,  54.  343,  349;  IV,  63a; 
V,    5ao,   874,  988;   VI,  564,  565. 

571;  VU,  701,  981,  1006;  vni,  4. 

a43,  27a. 
Sagchbtti    (Jules),    nonce  en  Espagne, 

n,  186. 
SaGnbs  (Le  sieur),  commis  de  TÉpargne, 

V,  644. 
Saigny.  Voy.  Saligny. 
Saingtes.  Voy.  Saintes. 
Satng^y.  Voy.  SainT'Géry. 
Saikt-Affrique.  Voy.  Sainte  Afrique. 
Saint- AiGN AN   (Honorât  de  Beauvillier,    ' 


494 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


comte  de),  1,  483,  66o,  66i,  667, 

668.  695. 
Saint- Albin  (Le  sieur  de),  V,  808. 
Saint -Ambroise  (San  Ambrogio),  Italie, 

en  Piémont,  III,  687,  790. 

archevêque  de  Milan,  VII,  ^21. 

Saint- Ambroix  (Gard),  III,   288<   337, 

716. 
Saint -Amour  (Guillaume  de),  VIII,  111. 
Saint-Ander  (Espagne),  VII,  238. 
Saint -André  (Le  sieur  de),  maréchal  de 

camp,  II,  429;  Vil,  878. 
Montbrun  (Le  sieur  de),  III,  323, 

324,  328. 
Saint -Ange  (Lesieur  de),  1,671;  VI,  928. 
(Le  fort),  en  Roussillon,  VI,  696, 

4o3,  484. 
Sainte- Anne   (Le  fort),  probablement  le 

même  que  le  précédent,  VI,  4o2. 
Saint-Antoine  (Abbaye  de),  à  Rome, III, 

722;  VI,  46,  289. 

(Abbaye  de),  près    Paris,  VI,  248. 

Saint -AoiTST  (Le  sieur  de),  gentilhomme 

du  prince  de   Condé,   encore   appelé 

Saintou,    Sainctoul,    Saintoux,    II, 

677;  VII,  6i5,  882,  961,  963,  969, 

970- 
(L'abbé  de),  VI,  660,  741;  VIII, 

273,  292. 
Saint -Arnould de  Metz  (L'abbé  de).  Voy. 

Valadier. 
Saint -Aubin  (Le  sieur  de),  conseiller  au 

Parlement  de  Rouen,  II,  445;  V,  940. 
; de Groussouvre  (Le sieur),  colonel, 

IV,  616;  V,  940. 
Saint -Aulnais  ou  Saint-Aunais  (Le  sieur 

de),  IV,  384,  399,428,776;  V,  9i4; 

VI,  574,    576;  VU,    56,  691,  996; 

VIII,  92,  206,  238,  244. 
Saint-Avau  ou  Saint- Avold  (  Alsace- Lor- 
raine ),V,  366. 
■    Saint- Avon  (Le  sieur  de),  VIII,  372. 


Saint -AvY  (L'abbesse  de),  V,  941. 

(Hautes-Alpes),  III,  '237. 

Saint -Bonnet  (Seigneur  de).  Voy.ToiRAS. 

(Claude  de),  évéque  de  Nîmes,  II, 

4i8,  620,  634;  IV,  776;  VU,  3o5, 

691;  vïii,  244. 

Saint-Caliste  (Le  sieur  de),  VU,  445; 
VIU,  20. 

Saint-Cqauond  ou  Saint-Chamont,  ou 
Saint-Cuaumont  (Le  marquis  de),  I, 
338,  339,  407,  419,  420.  434-436, 
44i;  II,  336;  IV,  117, 120,  122,  i33, 
137,  i4o,  172,  3oo,  Soi,  420,  556, 
6i2,776,778,779;V,588,739,927, 

992;  VU,  219, 595,605, 758,  759, 

946,  1001, 1002,  1012,  1017,1020, 
1023.  ioa4;  VHI,  70,  74,  86,  90, 
95,  112,  125,  244,  254,  257,  299, 
3oo,  3o2,  3o3,  309. 

Saint-Cdaptbs  (Gard),  lU,  366. 

Saint- Cil ATE.  Vôy.  Saint-Ch aptes. 

Saint- Christophe  (Ile  de),  une  des  An- 
tilles anglaises,  III,  446,  45 1,  454 1 
460,470;  VU,  907;  VUI,  218. 

Saint-Clair  (Le sîenr de),  ingénieur,  VU, 
253. 

(  Le  sieur  de)  ,  conseiller  d*Elat ,  VU , 

917- 
Saint -Cyran  (Jean  Duvergier   de   Hau- 

ranne,  abbé  de),  I,  43,  i32,i34;  lU, 

399;yi,4i;VIU,  7. 
Saint- Dam i AN   (Italie,    en  Piémont),  I, 

329. 
Saint-Denis  (Seine),  VUI,  201. 
(Le   sieur  de),  V,  48i,   5o2  5o3, 

io53;  VI,  i33;  VU,  194. 
DE  LA  Châtre  (Le  prieur  de),  VI, 


801,  862.. 
Saint-Dizier  (  Haute-Marne) ,  V,  3o3  ;  VUI , 
ii4,  257. 

Saint-ëloi  (L*abbayede),âNoyon  (Oise), 
m,  876. 


/ 


^ 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


^95 


Saint*Esprit  (Prieuré  du),  VU,  189. 
Saint-ëstiennb  (Le  sieur  de),  neveu  du 

P.  Joseph,  ni,   572,    94a;  IV,   a 08; 

V,  101 5;  VII,  188,688,689. 
Saint -EvREMOND  (Charles  de  Marquelel 

de  Saint-Denîs  de),   VII,  55a;  VIII, 

189. 
Saint -EvRou  ou  Saint-Eyroul  (Abbaye 

de),  Orne,  V,  299;  VII,  aao. 
Saint- Faribu  (Le  sîeur  de),  VII,  933. 
Saint -Faron  de  Meaux  (L'abbaye  de), 

Seine-et-Marne,  VII,  629. 
SainT'Plorent  (Le  sieur  de),  IV,  704. 
Saint-Flour  (Évéque  de).  Voy.  Noailles 

(Charles  de)* 
Saint -Franco!  s  (Ordre  de),  III,  870. 
Satnt-Focien  (Le  sieur),  frère  bâtard  du 

sieur  de  Chaunes,  VI,  180. 
Saint-Gbnest.  Voy.  VilliersSaint-Genbst. 
Saint -Génie.  Voy.  La  Roche. 
Saint-Georges  (Le  sieur  de),  IV,   545; 

V,  985;  VU,  187,  196. 

(M-de),1,  i5o;  II,  129,  189;  VII, 

3o5,  967. 
Saint-Geran  (Le  sieur  de),  I,  438,  477» 

478;  V,  365. 
Saint -Germain  (Abbé  de).   V.  iVIorgues 

(Mathieu  de). 

(Le  sieur  de),  VIÏ,  ai 4. 

(Le  marquis  de),  grand-maître  de  la 

garde-robe  du  duc  de  Savoie,  V,  3^a8; 

VI,  348,  35i,  5o6,  5a9;  VII,  a5i. 
d*Apghon  {Le  sieur  de),   II,   4a8; 


VI,  8i4,  819. 

Saint -Germain-  en-Late  (Château  de), 
Seine  et-Oise,  VI,  928;  Vllf,  21,  94, 
ii4,  168,  176,  i94t  229,  a85,  317. 

Saint-Gervais  (Le  sieur),  VII,  883. 

Saint -Gery  (Joseph  de)  ,  baron  de  Magnas , 

.    II,  io4,  353,355;IÏI,536;  VII.  941; 

Vni,  28,  37. 
(Château  de),  Tarn,  IIL  4o8. 


Saint-Gilles  (L'abbaye  de),  Gard,  VII, 

3o5. 
Saint-Gon  ou  Saint-Gond  (Prieuré  de), 

en  Champagne,  I,  353. 
Saint-Gcilh  AIN  on  Saint-Gcillain  (Nord) , 

V,  io5o. 
Saint-Herem.  Voy.  Montmorin. 
Saint- Honorât  .  ou    Saint-Honorb.  Voy. 

IsLES  (Les). 
Saint-Hubert  (Belgique),  VIII,  ii4. 
Saint-Ibald  ou  Saint-Ibar  (Le  sieur  de), 

V,  563,  648,  693;  Vn,  760;  Vlll, 

317. 
Saint-Je  AN-D»  Ang^ly  (Charente-Iuférieure  ) , 

1,83;  Vni,  6. 
SAiNT-jEAN-DB-LosNE(Côte-d'Or),  V,  679. 

68). 
Saint-Jean- DE-Luz  (Basses-Pyrénées),  VIIÏ , 

39. 
Saint-Jean-de-Maurienne,   et  encore  de 

MoRiANEs  (Savoie),  VIII,  60,  66,  225, 

226,  227. 
Sa ikt-Je AN-DES- Vignes  (L^abbaye),  Aisne, 

V,  905. 
Saint-Joire  (Château  de),  III,  746,  790. 
Saint-Julien  (Le  sieur  de),  fermier  des 

impôts,  m,  5oo. 
Saint-Leger  (Le  sieur  de),  V,  639,  654, 

665;VI.202;VII,98i;Vni,  126. 
(L*abbé   de),   frère   du  précédent, 

V,  665. 

(Prieuré  de),  VU,  992;  VIII,  235. 


Saint-Limier    (Le   sieur),   lieutenant    à 

Ardres,  V,  188,  23o. 
Saint  Luc,  Févangélisle,  III,  576. 
(D'Espinay  de)  ,   lieutenant  général 

en  Guyenne,  I,   696,  702;  II,  367, 

375,  398,409,  4i2,  4a4;  VII,  665. 

(Arthur  d*Ëspinay  de),  I,  750. 

Saint-Lucien  de  Bbadvais  (Abbaye  de). 

Oise,  VII,  629, 
Saint-Maixbnt  (Deux-Sèvres),  IV,  673. 


496 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


Saint-Malo (lUe-el-Vilaine) ,  II,  35 1, 35a , 

38 j,  38a,  390,  419 1  4ao,  ^96,  670. 
(Evoques  de).  Voy.  Marillag  ( L'abbé 

de),  et  Haalay  (Achille  de),  seigneur 

DE  Sangt.  ' 
Saint-Marcellin  (Isère) ,  IV,  67. 
Saint-Mars  (Le  sieur  de),  IV,  i84- 

Voy.  Cinq-Mars. 

Saint-Marselle  (Le  sieur),  commandant 

à  Talmonl ,  Il ,  579. 
Saint-Martin  (Le  fori  de),  dans  Tile  de 

Ré,  II,  566,  57a;  IV,  193.  Voy.  RÉ 

(Ilo  de). 
(Prieuré de),  dépendant  de  Gluny, 

IV,  453, 774. 

(Le  sieur  de  ) ,  de  la  musique  de  Ri- 
chelieu ,  V,  479, 943. 

—  (Le  sieur  de),  conseiller  d*£tat  du 
duc  de  Lorraine,  VI,  770,  77a;  VII, 
883. 

(Le  sieur),  lieutenant  des  galères, 
VI,  678. 

—  (Le  sieur),  mestre  de  camp  au  ser- 
vice de  Savoie,  VI,  5a8. 

7—  Nom  qui  cache  sans  doute  celui  du 
comte  de  Marcheville ,  V,  536. 

d'Aglié,  marquis  de  Saint-Germain. 
Voy.  Saint-Germain. 

—  de  Tours   (Messieurs  de),  II,  338. 


Saint-Maur  (Les  Pères  de  la  Congréga- 
tion de),  II,  777;  VI,  390;  VII,  96a. 

Saint-Macrige  (le  marquis  de),  ambas- 
sadeur du  duc  de  Savoie  en  France, 
V,  111,  a37,  a4i,  8o4«  8a5,  8a6, 
876,  1067;  VI,  348;  VU,  a  18,  8a5, 
8a6;  VIII,  i36,  aao,  a68. 

Saint-Mihjel  (ou  Saint-Miel,  ou  Saint- 
Mighel),  Meuse,  IV,  730,  767;  V, 
177,  ai3,  a6o,  373-370,  377,  a86, 
3oa,  3o3,  3i8,  740,  945. 

Saint-Morige.  Voyez  Saint-Maurige. 

Saint-Nazaire  (Loire-Inférieure) ,  V,  98a. 


Saint-Nicolas  (Relique de),  VIII,  393. 
- —  (fort  de  la  Rochelle) ,  III,  39. 

(Combat  de),  VI,  487. 

de   Verdun  (Abbaye  de),  Meuse, 

V.  794. 

Saint-Nigolas-du-Port  (Meurthe),  VIII, 

357. 
Saint-Oignb.  Voyez  Santon  a. 
Saint-Omer  (Pas-de-Calais),  V,  896;  VI, 

58;  VII,  191,  193,  a34«  io33,  1039. 

io35;Vm.i 35,  334-338,341. 
Saint  -  On  u  pre  (  François  -  Antoine  -  Barbe- 

rini,  cardinal  de),  frère  de  Urbain  VIII, 

Voy.  Barbbrini. 
Saint-Orens  ou  Saint-Orbnzio  (Reliques 

de),  I,  175. 

(Prieuré   de),  à   Auch,    VIII,     10. 

Saixt-Orse.  Voy.  La  Fayb. 

Saint-Oubn  de  Rouen  (L*abbaye  de),  VII, 

3i4. 
Saintes  (Charente -Inférieure),  I,  aa8, 

371,  399,  509;  II,  673,  7i3,  765; 

VIII,  81, 

(Évoque  de).  Voy.  Raoul. 

Saihtongb  (La),  VIII,  5o. 

Saintot    (  Le  sieur  ) ,   employé   dans   la 

maison  de  la  reine  mère,   II,    745, 

746. 
Saint-Papoul  (L'évéque  de),  Voy.  Des- 

PRUETS. 

Saint-Paul  (Comte  db),  III,  488. 

(La  comtesse  de),  I,  733. 

(Le   P.  Charles  de),    général   des 

Feuillants,  IV,  643;  VII,  353. 

de  Bouttevillb  (Prieuré  de),  dans 


le  diocèse  de  Saintes ,  VIII ,  81 . 
Saint-Pb  (Le  sieur  db  ) ,  consul  de  France 

à  Lisbonne,  VI,  769,  796;  VII,  196, 

a8o. 
Saint-Pétersbourg  (Russie),    VIII,  i3, 

5i ,  193. 
Saint-Pol  (L*évèque  de),  VI,  359. 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


497 


Saint -PoL  (Le  sieur  de),  maréchal  de 
camp,  Vn,  197. 

Saint-Preuil  (Jussac  d^Ambleville,  sieur 
de),  II,  682,  683;  III,  54;  V,  546, 
55a,  553,  556,  58i,  655,  659,663, 
664,  760,  loaS;  VI,  90,  908,  916; 
Vn,  189,  a63,  297,  878;  VIII,  44, 
45,  ao6,  337. 

Saint-Phivat  (Gard),  UI,  867;  VIII,  5o. 

Saint-Qdentin  (Aisne),  IV,  743;  VI,  99; 

VII,  202  ;  VIII,  34 1. 

Saint-Romain  (Privilège  de),  II,  45o. 

(Le  sieur  de),  VII,  789. 

Saint-Roman  (Le  sieur  de),  VIII,  86. 

Saint-Savin  (Abbaye  de),  Vienne,  VII, 
226. 

Saint-Savinien  (Charente-Inférieure),  II, 
712. 

iSaint-Sébastien  (Espagne),  VI,  67,  81 , 
io3,  io4;  VII,  197. 

Saint-Sépulcre  (Ordre  du),  VII,  323. 

Saint-Simon  (Claude  de  Rouvroy ,  duc  de)  , 
dit  Monsieur  le  Premier,  III,  59, 
858;IV,  645;  V,  52,53,82,93,102, 
160,  426,  474.  479,  528,  632,  638, 
639,  64o,  65o,  652,  665,  955,  979, 
999, 1009;  VI, 93,  175;  VII,  763. 

(Charles  de),  frère  aîné  du  premier 

écuyer,  mestre  de  camp  du  régiment 
de  Navarre,  III,  858;  V,  52,  528,  574; 
VII,  1006. 

(Louis  de  Rouvroy,  duc  de)  ,  I,  xxiv  ; 


V,  984. 
Saint-Siphorien  (Le  sieur),  III,  53. 

Voy.  Saint-Sympuorien  de  Lay. 

Saint-Sdrin  (Le  sieur  de),  II,  574,  609, 

611,  6i5,  620. 
Saint-Stmphorien  de  Lay  (Loire),  VIII, 

228. 
Saint-Taorin  (Jacques  Le  Noël,  abbé  de). 

Voy.  Do  Perron. 
Saint-Thibault  (Le  prieuré  de) ,  VII,  i4o. 

CARDIN,  de  RICHELIEU.  —  VIII. 


Saint-Tron  (Belgique),  VIII,  i63. 
Saint -ÏYBAL.  Voy.  Saint-Ibar. 
Saint-Ursin  ,  nom  de  convention  désignant 

le  comte   de  Soissons,  II,  266;  III. 

3i8. 
Saint- Van  drille  (L*abbé  de).  Voy.  Neuf- 
ville. 
(Les  religieux  de),  Seine-Inférieure, 

VII,  2 5o,  25i,   1039;  VIII,  348. 
Saint- Vanne  (Congrégation  de),  IV,  197. 

(Abbaye  de),  à  Verdun,  VIII,  84. 

Saint- Venant  (Pas-de-Calais),  VII,  261. 

(Abbaye  de), à  Paris,  VII,  711. 

(François  de  Harlay,   abbé  de),  I, 

752. 
Saint- Vincent  (L'abbé  de).  Voy.  Bertieh 

(P.  de). 

(Le  sieur  de),  VII,  711. 

DE  Paul.  Voy.  Vincent. 

Sainte-Afrique  (Aveyron),  VII,  968. 
Sainte-Beuve    (Charles -Augustin),    de 

r Académie  française,  VIIÏ,  11,  16. 
Sainte-Brigide  ,  III ,  744,  770. 
Sainte-Catherine  (Le  sieur  de),  1,  298, 

509. 
Catherine  du  Val  (Prieuré  de),  à 

Paris,  V,  968. 
Sainte -Chapelle   (Messieurs   de   la),  à 

Paris,  VII,  295. 

(La),  à  Boi^rges,  VII,  987. 

Sainte-Chatte  (Isère),  VIII,  2x5. 
Sainte -Colombe  (Le  sieur  de)  ,  VIII  ,221. 
Sainte-Crou  (Le  marquis  de),  IV,  18;  V. 

io3. 

(LabbéDE),  VI,  i58. 

(M~de),  1,29,  3o. 

Sainte-Flève  le  Gué  (Le  sieur) ,  V,  752. 
Sainte- Fricque  (Le  sieur  de)  ,  IV,  121. 
Sainte-Genevibve-des-Bois   (Loiret),  IV, 

623. 
Sainte-Marguerite  (De).  Voy.  Rolbs  (Les). 
Sainte-Marie  (Le  P.),  III,  137. 

63 


498 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


Sainte-Marie  au  delà  dd  Tibre  (  Le  car- 
"  -dinal  de).  Voy.  Saitot-Onussb. 
SaintEsMarib  du  Pont-à-Mousson  (Abbé 

de),  IV,  «^, 
Sainte-Marthe  (Le  àieur  de),  VIII,  Sa. 
Sainte-Maure  (Le  sieur  d^),  officier  Je 

marine,  VII,  Sog. 
Sainte-Mi&laine  (  Abboyede) ,  en  Ei*etâgi)e . 

V.  287,  Î196;  VII.  96ÎI. 
Saints* M^nehould  (Mamo),  I,  aSg;  V, 

779;  VII,  1020;  VIII,  84,  aSg. 
Sainte-Orsb  (Le  sieur  db),  VIII,  lag. 
Saint»-Quesque  (Église  de),  VIT,  a43. 
Saintb-Radegonde  (Le  prieur  de),  en  Poi- 
tou, I,  io3. 
Sainte-Suxanne.  Vov.  La  Varbnne. 
Sainte-Ursine  ,  nom  de  chii&e  donné  à  la 

comtesse  de  Soissons,  III,  a  18. 
Sais.  Voy.  Sétz. 
Saladin  (Le  sieur)  V,  loAa;  VI,   5âi; 

VU,  îi34,  267;  VIII,  363.  372. 
Salamanga  (D.  Migvel  de),  VI,  34;  VII, 

i83,  784,  io3i;  Vm,  3a8,  329,  335. 
Salazar  (Comte  de),  V,  914;  VII,  768. 
Salges  (Pyrénées-Orientales),  V.gSa;  VI, 

396,  4o4.  57a,  573,  607»  6a8;  VII. 

i38,  139^  a48,'a49,  à5i,  a5a,  3i3, 

3i3,io4a;  VIII,  356. 
Saldaigne  (Le  sieur  de),  II,  704 • 
Sales  (Saint  François   de),    évèque    de 

Genève,  I,  a6a;  m,  166. 

(Le  commandeur  de),  gouverneur 

de  Nice,  frère  du  précédent,  VI,  5o6; 

VIII,  357. 

Salet  (Le  sieur),  II,  47a 

Salignt  (Le  sieor  de),  VÏ,   435,  70a. 

708;  VU,  194^  ai&,  997. 
Salikbs  (Le8),foridelaRoÊii«iU,  III,  38. 
Salins  (Le sieur),  gentilliomoM  du   duc 

de  Lorraine,  VII,  757. 

(Le  sieur)  prisonnier  à  la  Bastille, 

V,  36i. 


Salm  (Le  comte  db),  VII,  ioo5;  VIII, 
a66. 

— < —  (La  princesse  de),  VIII,  99. 

Salomon,  nom  de  convention  donné  à 
Louis  XIII,  Vil,  543. 

SalugbS,  Saluzzo  (Le  marquisat  de),  Ita- 
lie, 111,87,  18a;  VIII,  ao8. 

(La  ville  de),  IFI,  779,  786,  788; 

VI,  445. 
*%^—  (Le  château  de),  III,  795. 

SalDs^o  (J.  B.),  ambasaadeur  de  Gênes 
en  FrartiMi,  VI,  563,  566,  683. 

Sal  Vios ,  ambassadeur  de  Suède  en  France , 
V,  893;  VI,  426'aa6,>»ô;VII,9o3, 
io53;  VIII,  3a5,  3a6,  >Hû,  371, 
37a,  378.  ^ 

Samson  ou  Sanson  (Napoléon),  capitayje 
de  navire,  employé   aux  négociation> 
avec  Alger,   M,  545,  667;  IV,   ao5,  * 
28a;  VI.  3i;VII,  1001;  VIII,  a54. 

Sanctarbl    ou    Santarblli    (A.),     Vil, 

957- 
Sancti  Martini  de  Gampis  Historia,  IV, 

aaS;  VIII.  3a,  2o3. 

Sancy   (Alsace-Lorraine),  V,   ai3;  Vil, 

a49. 
(Achille  de  Harlay,  seigneur  de), 

ambassadeur   en    Levant,   évêque   de 

Saint-Malo,  I,   359,    36o;    V,   730, 

io33;  VU,  34o,  869,  36o,  9a4. 
Sanguin  (Le  sieur) ,  Tun  des  ordinaires  du 

roi,  II,  58o;  III,  4a9,  53 1  ;  VII,  969; 

VIII,  338. 
San  Lugar  (Duc  De).  Voy.  OïLiVARès. 
San   Majktiko.    Voy.    AcLré   (Le   comte 

Philippe  d'). 
Santerre  (Le  sieur),  agent  de  la  reine 

mère,  FV,  700,  70a, 
Santona  (Espagne),  VI,  53o;  VIII,  157. 
Sanviluâ.  Liseï  et  voy.  Sauville. 
Sardaigne  (Italie),  y,.  1018,  ïo53;VI,. 

2a6;  VII,  J039. 


\ 


J 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


490 


Sardaigne.  Voy.  Cerdagnb  (La). 

Sabbigny.  Voy.  Sardini. 

SarMni  (Le  vicomte  db),  I,  b^b,  633^ 

676;  VI,  796;  Vn,  a4i,  a84,  490, 

612. 
Sarpi  (Fra  Paolo),  VIII,  13. 
Sarrbbrdck  (Allemagne),  V,  267. 
Sartes  le  Page  (Lecapilalne) ,  Vill,  3a4- 
Saubat  de  Lalande  (Le  sieur) ,  VIII,  3o, 
Salcour,  Saulcourt.  Voy.  Soyecourt. 
Saugrain  (Le  libraire),  VIÏI,  129. 
Sauon  (Le  baron  de),  II,  54 11  547- 
Saulnes.  Lisez  et  voy.  Jaulnay. 
Saolt  (Le  comte  de)  ,  fils  du  maréchal  de 

Créqui,    l,    i63;  III,  625;  VII,  gSS; 

VIII,  233. 
Saulx-Tavannes  (Henri  de),  VII,  288. 
Saumur  (Maine-et-Loire),  II,  454;  VII. 

285;  VIII,  38. 
Sautereau  (Le  sieur  de),  VÏI,  i25. 
Sauvé  (Le  sieur),  commissaire  de  marine, 

II,  543;  VI,  908;  VIII,  38o. 
Sauvebeuf  (Le  sieur),  IV,  698. 
Sauveterre  (Le  sieur).  II,  779. 
Sauville  (Ârdennes),  VIII,  3 16. 
Savagdiac  (Le  sieur  de),  I,  483. 
Savelly  (Le  prince) ,  général  de  l'Empire , 

V,  786;  VI,  98,  244;  VU,  197,  206. 
Savbbne  (Alsace-Lorraine),  IV,  43o;  V, 

980;  VII,  1021;   VIII,  97,  259,  266. 
Saveuse  (Le   sieur),  pensionnaire  d*Es- 

pagne,  II,  3i4;  IV,  569. 
Sayignag  (Le  sieur  Valbte),  IV,  356. 
(Le  sieur  de),  dit  Vissovse,  III,  36, 

37;  VII,  965. 
Savillan  (Italie),  VI,  348,  370. 
Satine  (Le  sieur),  III,  649. 
Savoie  (La),  I,  197,  265,  269;  II,  85, 

216,283,  3i4i  619,6471686;  ni, 

18,  70,  86,   236,   253,  255,   270, 

272,  293,  3i3,  333.  4a6,  439,  575, 

577,  58o,  6o3,  632,  653,  659,  667, 


670,  673,  680,  738,  897;  IVi 
io4,  666,671;  V,  io3,  108,  i43, 
i44.  235,  237,  24i,  289,  342,  35o, 
346,770,  8o4,  822,  84o,  884;  VI, 
544,  585;  VII,  186,  327,  33i, 
58i,  582,  567,  608,  621,  628,  702, 
910,  940,  947,  949,  953-966,  967, 
97^'  979'  980.  982^985,  991-998, 
1006, 1016,  1019, 1026, 1027, 1029, 
io3o,  io35-io39,  io46,  io5o;VIII, 
52,  55,58,  63,71,  79,  136,139, 
157,  208,  209,  212,  215-219,  221- 
228,  231-237,  24o-244,  259,  264t 
268,  272,  288,  289 >  291-293,  296, 
299,  3oi-3o4.  321,  323,  324.  326, 
33o,  332,  343-347-  Voy.  PiéMONT, 

Savoie  (Maison  de),  VIII,  359. 

(Cardinal  de),  II,  357,  552,   570 ; 

III,  723;  IV,  218,  219,  787;  V,  290. 
658,  666,  778,  878,  881,  883,  898, 

904*  905,  993,  1000,  1061 -1063; 
VI,    223-225,     25o,     296,    369,    5l2, 

5i4,  528,  529,  54i«  545,  547'55o, 
585,587,  599,  935,  959;  VII,  2i3, 
257,  3o3,634,  638,  770  ♦  795,  796, 
806-811,  818,  822,  835,  856,  881, 
994.1046,  io5o;  VIII,  54i  i52,  157, 
159,  2o4.  221,  257,  272,  343,  347^ 
365  375. 

(Ducs  de).  Voy.  Charles-Emmanuel 

I  el  II;  François  '  Hyacinthe  -  ViGTOR- 

Amédée,  Prince  de  Piémont,   au  mot 

Piémont. 

-  (Duchesse  de).  Voy.  Chrestienne. 


Saxe  (Électeur  et  électoral  de),  Alle- 
magne, IV,  606,  778;  V,  81  ;  VI,  256, 
995,  ioi3;  VIII,2i3,  224*337,  245, 
286. 

ScAFRE  (Le  sienr).  Hollandais,  V,  533. 

ScAGLiA  (Labbé),  III,  27,  432;  IV,  18; 

VII,  599,  675,  991;  VIII,  2l4,    232, 

235,  237,  244. 

63. 


500 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


ScANAVBL  (Le  capitaine),  VI,  96. 

Sgarabelli  (Luclano),  éditeur  des  Lettres 
de  Beativoglio,  VII,  887. 

ScARNAFis   (Le  comte  de),  gentilhomme 
du  duc  de  Savoie,  III,  bài» 

ScARRON  (Jean),  marquis  de  Vaurc,  con 
seiller  au  Parlement,  II,  i52,  i53. 

(Le   fds  du   conseiller).  Voy.  Bar- 
telle. 

(PieiTc),  évêque  de  Grenoble,  Vï, 


863,864;  VU,  395. 

ScEACX  (Le  baron  de),  fils  de  M""  de 
Puygareau,  I,  755. 

(Antoine  Potier,  comte  de),  secré- 
taire d*État,I,  57,  làà.  i63,  643, 
676;  Vm.  10. 

ScÉPEAUX  (Jeanne  de),  comtesse  de  Chc- 
mille,  femme  de  Henri  de  Gondi  duc 
de  Relz,  appelée  M"*  de  Retz.  Voy. 
Gondi. 

Schapengats,  nom  fautivement  donné 
dans  les  Mémoires  de  Mole  à  un  person- 
nage, VIII,  195. 

SCUAUN.  Voy.  ClIARONNE. 

Sghelestadt  ou  Schlestat  (Alsace-Lor- 
raine), V,  24,  933,  969;  VIII,  96, 
97,279,286. 

Schenk  (Le  fort  de),  ou  S&bik,  ou 
ScHiNGK,  près  de  Clèves,  V,  aai. 

Sghomberg  (Gaspard  de),  général  des 
troupes  allemandes  au  service  de  la 
France,  I,  a 83. 

(Le  maréchal  de),  I,  12^,201,  288, 

282,  3oo,3oi,  4io,  609,  6o4i  674, 
727;  II,  117,  212,  284,  6i5,  618, 
634,653,  681,  684,  694,  703,  707, 
723;  III,  52,  248,  286,  35o,  ôi6, 
600,  626,  668,  669,  86g,  862,  865, 
874,  902,  903,  907,  910,  912,  918, 

9*9»  9^1^  9î»9»  9^2»  96A,  966.  967; 
IV,  3,  5,  7,23,  42,  46,  87,88,  i5o, 
222,  317,  335,  359,  364»  366,  367, 


4oi,  775,  923;  V,  1067;  ^H,  i84- 
186,  190-194,  ao3,  2o5,  208,  2i3, 
234,  247,  248,  252,  a55,  267,  270, 
274.  275,  278,  309,  3ii-3i3,  327, 
35i,  352,  427,  434,  490,  574,  6o5, 
65i,654,  918,  969,  695,  997;  VIII, 
29,  33,  57,  63-66,  73,  75,  87,  88, 
91,  i45  222,  225-229.237,  24i. 
ScBOMBBRG  (La  maréchale  de),  IV,  772  ; 

VII,  211,  227. 

(Françoise  de),  mariée  au  comte  de 

Lude,IV,  81. 
ScHWARTZEMBERG  (Le  sieur  de),  V,  1007. 
SciPiON ,  nom  donné  à  Cinq-Mars  dans  un 

chiffre,  VI,  728. 
SciTHiE  (L'évêque  de),  VIII,  80. 
ScoT  (Le  sieur),  III,  3oi,  46 1,  672. 
ScoTi  (Le  nonce),  VI,  522,  525,  526. 

6o4,  635,  636,  648,  65o-656,  687; 

Vil,  252. 

(Le  comte  Fabio),   V,  419,  425, 

967,  988. 
ScuDAMORB  (Le  sieur).  Vil,  1037. 
Sedan  (Ardennes),  IV,  209,  2i4;  Vil, 

io3,  ii5,  121,  i44f  i45,  3i2,  3i3; 

VIII,  4,  i36,  J70,  172,  2o5,  364, 
374,  382. 

Sédentaire  (Le),  nom  par  lequel  est  dé- 
signé le  comte  de  Soissons,  VI,  810. 

SÉDiBRE  (Le  sieur  de),  I,  119. 

SÉEZ  (L*évêque  de),  V,  969;  VI,  228. 

Sefpler  (Le  sieur),  VIII,  96. 

Si^GUENOT   (Le  P.)  de  TOratoire,  VI,  4i. 

Sbguier  (Antoine),  président  à  mortier, 
I,  61 1 ,  612. 

(Pierre),  chancelier  de  France,  1, 

612;  IV,  195,  461, 507,  509, 594, 

777;V,  102,  209, 3o5,3i4, 318,319, 
393,  428.4^0,  45o,  455, 752, 1019, 
io33;  VI,  497,  636,  791,  801,  8i3, 
827,  832,  833,  839,  875,  877;  VII, 
65,  77,   loo,   120,  121,  129,   i54, 


l 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


501 


\ 


a53,  a8g,  295,3i3,3iA,  iooo;VIII, 

an  ag,  A5,  lao.  i53,  377. 
Séguibr  (Dominique),  évèque  d*Auxerre , 

puis  de  Meaux ,  V,  989  ;  VI ,  aaS  ;  VIII, 

i33. 
(Madeleine),    fille   du   chancelier, 

mariée  avec  le  duc  de  Coislin,  IV,  607, 

609;  VII,  714. 
SÉGUIN    (Le    docteur),  médecin    de    la 

reine,  II.  a63;IV.  4 18;  VIII,  36. 
SÉoriRAN  (Le P.),  H,  i58;  IV,  678;  VU, 

937- 

(Henri  de)  ,  seigneur  de  Rouen,  pré- 
sident en  la  Cour  des  Comptes  de  Pro- 
vence, V,a4,  ioa5;  VIII, ail. 

(Le  sieur  de),  fils  du  précédent,  V, 


gaa. 

Seignbran.  Voy.  Séguiran. 

Seillery  (Le  sieur),  IV,  193. 

Sel  (Marquis  du).  Voy.  Uxellbs  (D'). 

Sbleugib  (Évéque  de).  Voy.  Aumale 
(AbbéD). 

Selles.  Lisez  et  voy.  Sully. 

Selvagb  (M"*),  attachée  à  la  reine  mère, 
IV,  468. 

Sbnantbs  (Le  sieur),  VI,  471;  VII,  769, 
877. 

Sene  ou  SBVB(Le  sieur  de),  VII,  83. 

Sbnegbt  (Henri  de  Beautlremonl ,  mar- 
quis de),  ambassadeur  en  Espagne,  I, 
aoi,  a66;  VÏI,  33o,  339,  353,  354, 
918, 9ao. 

(Marie- Catherine  de  La  Rochefou- 
cauld, marquise  de),  II,  374;  V,  81 5, 
838;  VI,  93,  a35;Vn,  763,  1019. 

Sénéchal  (Le  sieur),  munitionnaire,  V, 
93a,  934. 

Sbnegtaire.  Voy.  Seneterre. 

Senel  ou  Semelle  (Le  sieur),  médecin, 
VII,  668. 

Sbneque,  nom  dç  convention  donné  à  la 
ville  de  Mantoue,  VIII,  207. 


Senigoux  (Le  sieur),  VII,  399. 

Senlis  (Oise),  VI,  aa8,  74a;  VIII, 
67. 

Senneterre  ou  Saint-Negtairb  (Le  sieur 
de),  gentilhomme  ordinaire  de  la 
chambre  du  roi,  conseiller  d'État,  etc., 
II,  237;  m,  90,  a49,  371;  IV,  652, 
662,  664;  V,  5i,  86,  354.  491;  VI, 
243,  611;  VII,  280,  3i3,  36o.  ioa3; 

VIII,  44,  109. 

(.M"-de),1,  49; III,  280. 

Sens  (Yonne),  VIII,  69,  70. 

(Archevêques  de).  Voy.  Bellegarde 

(Octave  de).  Du  Perron  (JeanDavy). 

SeNSSE.  Voy.   t^EGNIBR. 

Septre  (Gilles),  évéque  de  Toulon,  Vïll, 

34. 
Seran  (Le  comte  de).  Voy.  Bautru. 
Sere.  Voy.  Serre  (Le  sieur  de). 
Serignan  (Le  sieur  de),  VI,  734. 

DE  l*Ort.  Voy.  L*Ort. 

Sbrillac.  Voy.  L'Isle-Serïllac. 
Serpoolet  (Le),    nom  du  don  d'Anjou 

dans  un  chiffre,  VI,  928. 
Sbrre   (Le  sieur  de),    appelé  le  Petit 

Serre,  ingénieur,  V,  484.  981. 

SeRRIÈRES.  Voy.  CotJRSAN. 

Seavien  (Abel).  secrétaire  d'Etat,  I,  161, 
195;  111,589,  60a,  854.  907;  IV,  16, 
18,  39,  46,  67,  loa,  io4,  i44>  i45, 
338,  339.  .385,  399,  46i,  6ai,  704, 
708,  7i5,  716,  730,  733,  759,  767, 
768,770,771,  774,78a,  789,  793; 
V,  23,  54,  65,  73,  79,  94,  98.  99. 
101,  10a,  ii5,  116,  137,  i3o.  i36. 
i48,  i5i,  164,  176,  i85,  324,  237, 
238,  324,  345,  363,  364,  397,  420, 
4ai,  767,919,  930-935,  937,930- 
933,  938,  940-943,  747,  949,  952, 
954,  955,  957-963,  996;  VI,  660, 
673,  690,  69a,  708,  710,  989,  990- 
995, 1008, 101 1;  VIII,  66,  79,93,  97, 


502 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


99,  109,  iiA-118,  laa,  ai7,a3i<a/ii, 
q43,  a&Â,  a5i,  a55,  377,  a78,  aga. 

Sbrviere.  Voy.  Roque. 

Servin  (L'avocat  géaéral),  II,  100. 

Serzet  (Le  sieur  de),  I,  498. 

Sessë  (Jean),  grand  prieur  deCluny,  IV, 
2a8. 

Sesseval  (Le  sieur  de),  V,  496. 

Sesy  (De).  Voy.  Césy  (De). 

Séton.  Voy.  Céton. 

Sève  (Le  sieur  de),  V,  loSa. 

Voy.  Ceva,  Sene. 

Sevennes.  Voy.  CiévEidNEs  (Les). 

Séverag  (Le  sieur  de),  VU,  666. 

SE  VERIN ,  nom  donné  0  Château  neuf  dans 
un  chiffre,  IV,  4i4;  VIII.  98. 

Sévigné  ou  Sevigmi  (Henri,  marquis  de), 
maréchal  de  camp,  VII,  1 19,  lao. 

.-— .  (Marie  de  Babulin  Chantai,  mar- 
quise de),  VIII,  19. 

SÉZANNE  (Marne),  III,  583. 

Sicile  (ItaUe),  IV,  93;VI,  384,  877; 
VlI,a64;Vni,  106. 

Sienne  (Kalie),  VIII,  a64. 

SiERCK  (Alsace-Lorraîne),  IV,  690;  V, 
93a;  VIII,  109. 

SiPFODRS.  Voy.  SiXFOtlIS. 

SiFAEDY  (Le  sieur),  IV,  6o3. 

SiLésiE  ( La ) ,  Allemagne ,  VIII ,  3 1  o. 

SiLHON  (Jean  de),  de  TAcadémie  fran- 
çaise, I,  781;  VIII,  5i. 

SiLLBRT  (Nicolas  Brulart  de),  chancelier 
de  France,  I,  167,  736,  783-,  II,  4; 
VII,  487;  Vin,  a4. 

(Noël  Brulart,  conmiandeur  de),  am- 
bassadeur à  Rome,  I,  7i3,  7a5,  73 1; 

VII,  938;  VIII,  24. 
^  (Le  chevalier  de)  ,  IV,  a 33. 


SiLLY  (Madeleine  de),  comtesse  de  Far- 
gis.  Voy.  Du  Fargis. 

SiLVi  (Don) ,  général  de  Tarmée  espa- 
gnole, IV,  770. 


Simancas    (Ardiives    de),    I,  xxix;   IV, 

409;  VI.  695;  vm,  86. 

SnroN(M»»*),  IV,  65 1. 

SlONGBAG,     ou   SlONZAC,    OU    SlONJ/LC,    OU 

SiouBAG,  OU  SiODZAG  (Le  sieur  db)  ,  ca- 
pitaine, VI,  946;  VII,  i4i  a9,  5i, 
a39;  VIII,  174. 

(M"'  de), VIII,  175. 

SiRi  (Vittorio),  I,  lxiii,  lxix;  II,  18; 
III,  a54;  VI,  a53,  gai;  VII,  389, 
43o,  438,  54i  ;  VIII,  4,  33.  66,  67, 
91,  119. 

SiRiiOND  (Le  P.),  de  la  Compagnie  de 
Jésus ,  confesseur  de  Louis  XIII ,  Vf  I . 
307. 

(Jean),  neveu  du  précédent,  mem- 
bre de  l'Académie  française,  FV,  168; 
VI,  93a;  VII,  io4. 

SiRoc  (Le  colonel),  V,  4oi. 

SiRQUES.  Voy.  SlBRGK. 

SisiNNE,  nom  donné  à  M*"'  de  La  Flotte 

dans  un  chiffre,  VI,  83o. 
SisMONDi  (Charles  Simonde  de)  ,  I,  a  1 4 . 

655;  IV,  76a;  VIII,  34. 
SiTi  (Les  deux  frères),  I,  56a. 
SiXFUiJRS  (Var),  IV,  717,  734. 
Smaltz  (Le sieur).  Suédois,  VIII,  3a6. 
Smidberg  (Le  colonel),  IV,  69a. 
Smith  (Richard),  évèque  de  Chaicédoine, 

II,  i3a;  m,  4a3,  435,  498;  V,  356; 

VII,  184, 554. 

SocOA  (Basses-Pyrénées),  V,  788. 
SoissoNs  (Aisne), I,  3oa ,  447,  53a;  VIll, 

16,  181. 
(Charles  de  Bourbon,  comte  db),  I, 

3i,  96;  II,  a36,  a39,  a64,  647.774; 

III,  87,  90,  91,  a47.  37a;  rV,  a5i, 
349,  777;  V,  59,95,  i33,  i46,  149, 
i63,  176,  181,  18a,  19a,  ai5,  a4a, 
a5a-a54.  a6i,  a85,  3o4,  3a4»  3a5, 
35i ,  363,  366,  4a6,.  470,  476,  487, 
5i3,  517-519,  5a9,  53o,  54a,  55i, 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


503 


4 


55a,  590,  591,  6A8,  66a,  664,  670, 
67a,  673,  675,  678-680,  68a,  683, 
688,  689,  691,  693,  694,  700,  7o3, 
704,  716,  7a3,  734,  749,  754,  757, 
783,  785,  787,  789-791,  798,  799, 
8oa,  817,  818,  9a5,  930,  93a-935, 
948,976,  978,  983-985.  991,  996, 
1000, ioo3, ioo4, 1009, ioi3, ioi5, 
1016,  1017,  1018,  loao,  loai, 
loaa,  ioa6, io34i 1039, io43-io45, 
1049,  io56;  VI,  736,  746,  780-783, 
808,  810,  81a,  8a7,  83o,  837,  85a, 
861;  VII,  i85,  aaa,  aa8,  a4o,  a59, 
606,  364,367,  374.  389,  290,  598, 
844,  61 1,  61  a,  653,  760,  763-,  765, 
a6o,  874,  956,  1016, 1049;  Vill,  4^' 
lia,  171,  20a,  ao5,  a46,  3o8,  370, 
475. 
801SSONS  (Comtesse  de),I,  48,  98,  687; 
III,  ai8,  280;  IV,  87,  689;  V,  757, 
817;  VI,  781,  78a,  827,  8a8,  836, 
837,  ioo3,  ioi3,  1016,  loao,  io34. 
1049;  ^^^'  ^'^9'  ^^O'  ^9*^'  io5o; 

vrii,  44,  375. 

(Mesdames  db),  les  filles  du  comte 

de  Soissons,  I,  97. 
SOLDAT!  (Uabbé),  VII,  839,  853;  Vill. 

ao4- 
SoLEURB  (Suisse),  VIII, 6a,  aia,  299, 
SoLME   ou  SoLMS  (Le   comte    de),    IV, 

43o,  544;  V,  io3o. 

(Lft  princesse  db),  VÏII,  139. 

SoMMB  (La), rivière,  VIII,  2^2. 

SOMMELSDYGK.  Voy.  AbRSSBNS. 

SoHMBRyoGBL  (Le  p.  cit.),  VIII,  19. 

SOMMEVELLE     ÛU     SOMMBBBLLB    (ËUStache 

de  Conflans,  baron  de),  1,  473. 
SonvEBBRG    (Le   sieur   e>b),   envoyé   des 

Cantons ,  V,  976. 
SoBANzo   (Le    Procureur),    ambassadeur 

extraordinaire   de    Venise,  III,    378, 

a8i. 


SoRBoNNB  (La),  à  Paris,  II,  746;  VI,  4i  ; 
VII.  i4o,  519,  818;  VIII,  i3o,  ao3. 

SoRBL  (Charles),  VIII,  12. 

SoHET  (Le sieur),  IV,  4a8. 

SoRLiNGUES  (Iles),  Angleterre,  II,  456. 

SouBiSE  (Benjamin  de  Roban,  seigneur 
de),  II,  64,  65,  69,  92,  97,  197, 
3i2,  707,  779;  III,  175,  36o,  385; 

VI,  78a,  809;  VII.  568,  588,  942, 
943. 

SoDDEiLLBS  (Le  sieur  de),  gentilhomme 
attaché  au  duc  de  Montmorency,  II, 
36a;   m,    698,   711,   780;  IV,  a3i; 

VII,  986. 

SouFFRAN  (Le  p.)  Voy.  Slffben  (Le  P.). 

SomLCAG  (L'abbé  de),  VT,  ia4,  ia5. 

SouRDis  (Famille  db)  ou  (Messieurs  de), 
VII,   io5a;  VIII,  377. 

(François  d*Ëscoobleau  db).  arche- 
vêque de  Bordeaux,  cardinal,  I,  63. 
70,  81,  100,  101,  65a,  741;  II,  4o8, 
455,   497,  6ia;  VII,  456;  VIII-,  5, 

I (Henri  d*£sGOubteau  de),  évoque  de 


Maillerais,  puis  archevêque  de  Bor- 
deaux, 11,387,  5o4,  507,  4io,  5i3, 
519,  545,  563,  573,  607,  &ia,  6ai, 
637,  659,  661,664,  667,  671,  675, 
680,  693,  694,  696,  703,  704,  709, 
7i3,  725,  7a8,  730,  734,  735,  736, 
738,742,764-,  111,35,  36,  58,  245, 
591 ,  59a,  595,  598,  599,  60a,  73o, 
747,  782;  IV,  173,  176,  i83,  191, 
.197,  200,  264,  386,  393,  394,  474, 
5oo,  787,  788f  790;  V,  37,  89,  91, 
434,  448,  466,  570,  685,  708,  84o, 
917,  965,  966,  970,  971,  975,  98a, 
986,  987,  989,  990,  994,  997,  999, 
]002,.ioo5,  1007.  ioi4,  1017,  1018. 
1023-1027,  ioa9-io3a,  ic>3b^,  io4o- 
io4a,  io53,  1057, 1060,  1066-1068; 
VI,  3i,  60,  81,  ia5,  129,  i58.  170, 


504 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


t 


171,  198,  2o3,  497,  53o,  63a,  648, 
652,  674,678-681,  718,  719,73a, 
733,  743,  769,  ^07,  8i4,  8i5,  843, 
844,  848,  865,  867,  868,  870,  878, 
931;  VIÏ,  188,  189,  195,  197,  199, 
ao3,  ao4t  3o6,  ao9,   an,  aia-ai5, 

217,  221,222,    223,   234,    238,   249* 

252-a56,  258-266,  269-282,  284, 
285,  289,  291-295,  3o3,  880,  io3i- 
1047;  VIII,  5.  366. 

SouRDis  (Le  marquis  de),  maréchal  de 
camp,  frère  des  précédents,  IV,  i85, 
475,  771;  V,  12,  26,  5o,  56,  123, 
367,  509,  6a3;  VI.  98,  3oi;  VII. 
223,  ioi5;  VIII,  294.  307. 

(Jeanne  de  Monluc),  femme  du  mar- 
quis de  Sourdis,  VIII,  294. 

(M"*  de),  abbesse  de  Montmartre, 


VII.  ioi5;Vra,  294. 
SotiVRÉ  (Jean  de)  ,  capitaine  d'une  compa- 
gnie des  gens  d*armes,  I,  356. 

(  Le  chevalier  db)  ,  II,  780;  V,  454, 

759- 

—  (Gilles  de)  ,  marquis  de   Court en-^ 

vaux,  maréchal  de  France,  VIII.  44* 
177, 

—  (Gilles  dr),  évèque  d'Auxerre,  de 


Comminges,  III,  5oi;  VI.  159;  VU, 
319. 

(  M"*  de)  ,  mariée  avec  M.  de  Lans- 


sac,  VIII,  177. 
SoYEcocRT  (Le  sieur  de),  V,  548.  554, 

555,  645,  673,  757,  918,  983,  988. 
Soyons  (Ardèche),  II,  766. 
Spada  (Bernard) ,  cardinal ,  archevêque  de 

Damiette,  I,  786;  II,  5i,   186,  370, 

468,    558,  559,  624;  V,   777;  VII, 

590,  620,  771. 
Spinola  (Le cardinal),  II,  186. 
(  Le  marquis  Ambroise  ) ,  11 , 6 1 9  ;  III , 

16,  25,  438,  439,  553,  56o,  571, 

639,  654»  657,  735,  847.  877.  889, 


888,  889,  901;  VII,  602;  VIII.  58, 

6a,  ai3,  317,  aa8. 
Spire  (Allemagne,  en  Bavière),  FV,  660, 

687,  691;  VIII,  273,  375,    279. 
Sponde  (Henri  de),  évèque  de  Pamiers, 

VI,  741;  Vn,  255. 
(Jean  de),  évècpie m paWi6u5 ,  neveu 

du  précédent,  VI,  741. 
Steckenbog  (Allemagne),  VII,  ]5i. 
Steffani  (M.  L.),  Vm.  184. 
Stella  (Le  sieur),  encore  appelé  le  sieur 

DE  Mûri  MONT  et  le  sieur  ï>e  Tercy,  VI , 

29,  774;  VII,  57,  ao8,  283;  VHI,  97, 

169,  178. 
Stbnay   (Meuse),  IV,   3i4;  VIII,  a38. 

a4o. 
Stogkem  (  Allemagne  ) ,  VII ,  1 5 1 . 
Stockholm  (Suède) ,  VIII,  200,  a45,  3o8, 

322. 

Stors  (Seigneur  de).  Voy.  Aubépine. 

Strafford  (Lord),  VI,  798,  799. 

Strasbourg  (Alsace-Lorraine),  III,  181; 
V,  484;  VII,  891,  1019,  io33;  vm, 
96,  97,  25a,  3o5,  335. 

Streff  (Le  sieur),  VIII,  96. 

Striggi  ou  Strigio  (Le  marquis),  piMii- 
cipal  ministre  du  duc  de  Mantoue,  III, 
279,  282,  3 11,  467;  VII,  595,  978. 

Strucges  (Le  sieur),  VI,  98. 

Sublet  (François),  seigneur  de  Noyers, 
secrétaire  d'État,  IV,  273,  727,  75 1, 
752,  775,790,  794;  V,9o,  116,  i3o, 
164,  228,  421,  485,  559,  570,  609, 
709,  753,  763,  782,  790,  795,  797, 
808,  810,  84o,  845,  847,  879,  884, 
906,908,  912,913,  919,  921,  933, 
935,  938,  939,  934,  936,  938,  939, 
941.  945,  949.  955,959,  978,  986, 
990,  1003  ioo5, 1030, io43, io53, 
1068,  1069;  VI.  i3,  131,  123,  i34. 
177,  209,  220,  239,  262,  332,  378, 
4i3,  645,  646,  699,  701,  715,  718, 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


505 


720,  753.  766.  785,  839.  8A0,  865, 
878,  880;  VII,  4.  6,  7,  13,  i5, 
16,  31,  33,  3o,  3i.  34,  36,  38, 
4o,  4i,  46,  5o,  53,  57,  58,  60.  61, 
67*  69,  75,  77,  83,  86,  87,  89,  93, 
95,  97,  101,   io4,  110,  ii3,   133- 

135,  i35,  137,  139,  i4o,  i43,  i48, 
149,  i5i,  i53,  736,  763,  844,  854, 
855,  905,  998,1031,  1036,  1039, 
io38,   io5o,  io54,   io56;VIII,  90, 

136,  i3o,  139,  i47i  i53,  163,  173. 

l85,300,  301,  303,  304,  3O9 ,  311, 
333,   363,   364,    366,    367,368,   370, 

373,  374,  376,  384,  391,  393,  398, 
3oo,  3oi,  3o3,  3o5,  3o6,  3o7-3i3, 
3iC,  3i8,335,  338,  334,  339,  346, 
347,  35 1,  353,  356,  374,  383,   383. 

SocGiNCTE  Narration,  VII,  8o5. 

SoE  (Eugène),  éditeur  de  la  Correspon- 
dance de  Henri  de  Sourdis,  V,  709; 
VI,  497,  733,  848,  861,  869,  878, 
879.674;  VIII,  136. 

SiÈDE  (Royaume  el roi  de),  II,  i48;  III, 
668,  878.  895,961;  IV,  5o,  308,  3i3, 
344,  353,  356,  357,  4i5,  480,  486, 
490,  586,  590,  597,  616,  635 ,  636, 
696,  736,  777,  778,  780,  788;  V, 
63,  3oo,  706,  739,  743,  843,  893, 
947,  954,  ioi4;  VI,  33,  33,  34,  37, 
39,  3o,  33,  4a,  1 14,  357,  436,  439, 

439,  635,  673,    673;  VII,   187,    330, 

65o,65i,  674,  675,  685-687,  705, 
718,  903,  904,  940.  981,  985,  989, 
1001,  995,  ioi3,  1017,  1018,  1033, 
io39-io3i,  io44t  io46,  1049;  ^^I, 
66,  80,  83,  84i  94,  111,  335,33o, 


334i  a36,  337,341.  a43,  345,  35o, 
3  54,  255,  373,  375,  388,  399,  3oo, 
335,  338,  3i3,  330,  333,  333-336, 
3o3  ,  3o8-36i,  366-368,  371-373, 
375.      • 

SuFFRBN  (  Le  P.) ,  confesseur  de  Louis  XII 1 , 
1,557;  II,  i55;  m,  3i8,  639,  844, 
846,  864,  911;  IV,  36,  48,  49,  87, 
119,  131,  468,  498,  534;  VI,  763, 
764,  774,  778;  VII, 4oo,  470,  493, 
937,  ioo5;  VIII,  17,  337. 

SoissE  (La)  et  les  Suisses,  I,  380;  II, 
38,  779;  IV,  i44,669;V,  113,763, 
764;  VI,  91,  93,  108; VII,  546,  1007, 
!o4i»  1047,  »o53;  VIII,  10,  13,  3o, 
3i.  37,  94,  a33,  378,  383.  Voy.  de 
plus  Cantons,  Grisons. 

Sully  (Maximilien  de  Béihune,  duc  de), 
I,  30,  78,  90,  91,  109,  i38,  i56, 
159,  183,  333,  335,  634,  739;  II, 
359;III,  37i;IV,469,6ii,6i4;VII, 
37i;VIII,  5,  6,  9,  42,  i54,  379. 

Surgèbes  (Charente-Inférieure),  II,  732; 
V,  i84, i85. 

St'RGis.  Lisez  et  voy.  Farcis  (Du). 

SuRLAUBB,  corruption  deZuRLAUBEN.  Voy. 
ce  mot. 

SuNDGAU  (Le) ,  petite  contrée  dont  Belfort 
était  la  capitale,  VIII,  98. 

Survie  (Le  sieur  de),  VII,  363. 

Sus  ou  Suz  (Le  sieur  de),  V,  479,  994; 
VIU,  307. 

Suse  ou  Suze  (Italie),  III,  346,  249, 
379,  3i3,  390,  393,  439,  559,  584, 
635,  64o,  668,  789;  VI,  419;  VII, 
663;  VIII,  56, 309, 3  11,  3 13, 3 15,317. 


Tabaraud  (L'abbé),  II,  134,  189,  3io, 
590;  III,  3o2,  396,  399,  435,459, 
5oi;VIII,  3i4. 

CARDIN.  DE  RICUELIED.  —  TIII. 


Tableau  de  l'HISToire  des  princes  et  de 
LA  PRINCIPAUTÉ  d'Orange  (par  Joseph 
de  la  Pi  se,  seigneur  de  Maucoil) ,  1 ,  343. 


506 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


TADfDEO  Barberini.  Voy.  Tadéb. 

Tadbe  ou  Tadéo  (Dom) ,  neveu  du  pape, 
IF,  701,  716;  VII,  940,  991;  VIII, 
33/1,  333. 

Taillandier  (Dom),  I,  678.  « 

(M.)t  conseiller  et  ]a  Cour  de  cassa- 
tion, J,  XLI. 

Taillerourg  (Charente-Inférieure),  IV, 
387,  338. 

TaLLEMANT       DBS      RéAUX,    I,    XIX,       XXI, 

xxiii,  XXVI,  5,  177,  681;  m,  337, 
647,764;  IV,  454,  556;  VII,  938; 
VIII,  10,  i3,  i4,  19,  35,  44,  118, 
130,  139,  139,  i34,  i48,  i83,  191, 
193, 306. 

Talon  (Charles),  curé  de  Saint-Gervais, 
nommé  évèque  de  Léon ,  IV,  653. 

(Jacques),    secrétaire  du    cardinal 

de  La  Valette,  V,  io48;  VI,  376, 
319,  356 1  433;  VIII,  106,  t4i,  i5i, 
i58. 

(Nicolas),  VIII,  i4i. 

(Orner) ,  IV,  1 94  ;  V,  390;  VIII ,  1 06, 


134,  i58,  169. 

—  (Le sieur),  IV,  638. 


Tamizby  db   Larkoqub   (Pkilîppe),  VII, 

317;  VIII,  10,  30,  31 ,  57,  106,  1 13, 

i»5,  i34,  i83. 
Tanaro  (Le),  rivière  d'Italie,  V,  843. 
Tantooghb,   nom  francisé  de  Tantitc^ci 

(L*abbé).  Voy.  ce  nom. 
Tantocci  (L'abbé),  VII,  387,   4o3,  4o5, 

4o6. 
Taracodsse,  général  espagnol,  VU,  56. 
T ARASGON   (  Boucbes  -  du  -  Rhône  ) ,  VIII , 

178. 
Taraube  (Le  sieur  de),   II,    597,  601, 

606,  610,  6i3,643,  663. 
Tarault  (Le  sieur),  VII,  477- 
Tarel  (Le  sieur),  employé  de  la  marine, 

li,  499,  5oo. 
TARGOfN  ou  Targone  (PoBopeo) ,  ingénieur 


italien,  II,  5i3,  534,  538,  54o,  555, 

565,567,  578;  m,  46,  5i. 
Tarin  (Jean),  humaniste,  VIII,  169. 
Tarragone  (Espagne,  en  Catalogne),  VL 

8i5,  819,  847,  848,  867,  953;  VIÏ, 

383,  391,  393. 
Tarse  (Archevêque  de).  Voy.  Gorsini. 
Tartarbau  (Le  sieur),  VII,  787. 
Tascherbau  (M.),  Vllf ,  346. 
Tavannes    (Le   sieur   de),  maréchal  de 

camp,  III,  94    770,    783;  IV,    44, 

i48,  379;  V,  307,  396. 

(M-de),  V,  396. 

Taybrnier,    auteur    du   Théâtre    géogra- 
phique de  la  France,  II,  681. 
Ta  VIGNY  (  L'abbé  de)  ,  chanoine  de  Trêves , 

VII,  719,  731,  733. 
TÉCHENER  (M.),  libraire,  III,  i3i;VÏÏÏ, 

i46. 
Tellis  (Le  sieur).  Voy.  Thells. 
Temple  (Le  steur),  II,  458. 
Temps  (L'abbé  Hugues  du)  ,  VIII ,  81 . 
Tenange  (Le  sieur),  VII,  59. 
Tbnans   (Le),   mot  de  chiffre   signifiant 

probablement  le  prince  deCondé.  Voy. 

CONDé. 

Tenbbro  Cavernoso,  nom  donné  au  P. 

Joseph,  I,  639;  V,  369  et  pasaim. 
Tbnis   (Le  sieur),  secrétaire  du  duc  de 

Rohan,  I,  83. 
Tercy  (Sieur  de).  Voy.  Stella. 
Tbrissb   (Le  capitaine),  VI,  3o6,  565, 

566,  568. 
Termes  (Le  sieur  de)  ,  V,  948. 
Ternes  (Le  sieur  de),  officier  de  marine, 

VII,  188,  381. 
Terreneusviers  (Les),  les  pécheurs  de  la 

morue  à  Terre-Neuve  (Amérique),  II, 

490;  VII,  959. 
Testament  POLITIQUE  (Le),  II,  160,  i63, 

167;  V,  903 ;  VI,  538;  VIII,  383. 
Texel.  Voy.  Hollande. 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


507 


Thanes  ou  Thann  (arrondusement  de 
Belfort),  VI,45a;VIlI,a88. 

Thé  LIS  ou  Tbellis  (Guy  de),  conseiller 
en   a  cour,  V,  a46,  9S9. 

Thbmines  (Pons  de  Lauzières,  luarquîs 
de),  maréchal  de  France,  I,  83,  a65, 
a85,  345,  367,  368,  4o6,  4i3,  427» 
5aa,  5a3;  IL  35o,  4(k>,  5aa,  63a, 
645,  654;  VIL  35 1,  357,  358,  379; 
VIIL  6,  33. 

(La  maréchale  de),  VII,  565. 

Théodoret,  vil  4a  1. 

Théogardo,  nom  de  convention  donné 
sans  doute  à  Mazarin,  V,  269. 

Théophile  (Le  poète),  VIU,  34»  35. 

Thérain  (Le),  petite  rivière  qui  se  jette 
dansTOise,  près  de  Creil,  V,  533. 

Thesbus,  nom  donné  dans  un  chiffre  au 
cardinal  Bagni,  Vl,  43. 

Thévale  (Jacqueline  de),  douairière  de 
Brésé,  l,  743. 

Thézan   de  Pojol   (Baronne  de).    Voy. 

ÂLAIS. 

Thianges  (Le  comte  de),  V,  926,  1017; 
VII,  37a,  1006,  1017;  VUL  a8a. 

Thuult  (Le  sieur),  VIL  1 16. 

Thibaudeau,  rhistorien  du  Poitou,  VUL 
38. 

Thibault  (Le  sieur),  maréchal  de  camp, 
V,  200,  34a,  788,  9a3,  936,  961, 
965. 

Thionville,  V,  3oa,  3o3,  1006;  VU, 
aa9,  77a. 

Thiriot  (Le  sieur),  VU,  4o. 

Thomas  (Le  prince),  fils  de  Charles- 
Emmanuel,  duc  de  Savoie,  Ul,  a 33, 
644.  679,  68a,  687,  689,  699;  IV, 
aao,  576,  669;  V,  37.  3o,  3i,  666, 
878,  1000,  1061.  106a;  VI,  96, 
160,  179,  a68,  a85,  a88,  394,  396, 
309,  369,  490,  491,  493,  494,  5o4, 
5ii,  5i3,  5i4i  529,  545,  5471  548, 


550,585,587,593,599,  610,959; 
VU,  ai3,  357,  366,  3o3,  309,  3ia, 
606,  61a.  736,  806-811,  832,  823, 
827.  833  836,  839,  860-857,  876, 
880,  881,  967. 

Thorigny  (Le  sieur  de),  VU,  926. 

Thou  (Jacques-Auguste  de),  le  président 
et  rhistorien,  U,  169;  VIII,  33,  11 5. 

(François  de),  conseiUer  d'État,  V, 

862.863,  io43,  io54;  VI,  i43,  718, 
948;  VU,  8,  17,  31,  5i,  66,  83,  93, 
94,  103,  133,  133,  135,  139,  a48; 
VUL  180. 

(Jacques-Auguste  de)  ,  abbé  de  Bon- 
nevaL  dit  abbé  de  Thou,  V,  799;  VIU, 
a3,  1 13. 

Thouars  (Deux-Sèvres),  II,  34o. 

(Prince).    Lisez   et    voy.    Thomas 

(Prince). 

Thoudesquin  (Le  sieur),  Tun  des  ordi- 
naires du  duc  d'Orléans ,  FV,  1 57  ;  VU, 
656. 

Thurin  (Le  sieur  de),  VIL  533,  534. 

T1AN6BS  (Le  sieur  de),  lieutenant  du  roi, 
V,  117,  137,  aoo,  3o5. 

TiLLADET  (Le  sieur  de),  capitaine  des 
gardes,  VI,  917;  VU,  i63,  181. 

T1LLEMONT  (Le  Nain  de),  VUI,  383. 

T1LL1ÈRB5  (Le  comte  de).  II,  laS,  i36, 
34i,  354;  UL  238;  VII,  549.  938, 
944,  966,968;  VIU,  47,48. 

TiLLOLOY  (Château  de),  Somme,  V,  673. 

TiRANO  (Italie),  près  de  Sondrio,  sur 
rAdda,V,  379. 

TiHiOT  (Le  sieur),  entrepreneur  de  ma- 
çonnerie, rv,  338. 

Titus,  nom  donné  à  Ghavigni  dans  un 
chiffre,  V,  317. 

ToiRAS  (Jean  de  Saint-Bonnet,  seigneur 
de),  maréchal  de  France,  II,  i4o, 
379,  389,  378,  894,  399,  4i8,  438, 
45i,  456,458,  463,487,  499,509, 

64. 


i^^i 


É^ 


mmm 


Ém 


ib 


«^fli^lM 


508 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


520,  547,  566,  6o3,  609,  611,  61 3, 
620,  63i4,  636,  643,  669,  683,  687, 

707, 72a;  m,  7, 22-24, 32, 42, 44, 

45,  i46,  2i5,  278,  4i8,  426,  433, 
4491 495,  542,  639,  643,  667,  668, 
672,688,  760,  829,  9o3,  908,  926; 
IV,  i43-i48,  200,  207,  211,  333, 
337,  338,  34 1»  383,  385,  399,  4oo, 
4i3-4i5,  428,  429,  446,  454i  529, 
537,  767,  770,  774,  775;  V,  237, 
290,  914,  972,  973;  VII,  477,  660, 
673,  675,  693,  952,  961,  962,  963, 
977'  9^1.  9^2»  9^5,  986-991,  993- 
1001;  VIII,  4o,  43,  44.  93-95,  211, 
2i5,  520,  221,  229,  23i-235,  238- 
244,  25i,  255,  286,  296-298,  3oi, 

3o4- 

Tolède  ou  Toledo.  Voy.  Dow  Frédéric 
OE  Tolède. 

ToLOSE.  Voy.  Toulouse. 

ToNEiNs  ou  Tonneins  (Lot-el-GaroQue) , 
VIU,  8. 

(Jean- Jacob  de  Gaumont,  seigneur 

ou  comte  de)  ,  septième  fils  du  maré- 
chal duc  de  La  Force,  III,  17,  796;  V, 
369. 

Tonna rd  ou  Tonnart  (Le  sieur),  secré- 
taire du  duc  de  Créqui,  1 ,  384 1  395 . 

Tonnerre  (Le  comte  de),  VII,  2i5.  . 

Toralte  (Le  sieur),  VI.  916. 

ToRCY,  localité  incertaine,  VII,  285. 

(Le  sieur  de),  VIII,  357. 

ToRNAVENTO  (Le  combal  de),  Italie,   V, 

977- 
ToRTENSON    OU     ToRSTBNsoN    (Léonard, 

comte  de),  général  suédois,  VII,  904; 

VIII,  375. 

ToRTOSE  (Espagne),  VI,  940,  953;  VII, 
i35. 

Toscane  (Duché,  grand-duc  et  grande- 
duchesse  de),  I,  160,  611,  778;  III, 
266;IV,  792;  VI,  682; VII,  ioo8;VIII, 


92,     128,    247,    276.    Voy.    de   plus 

CosME  II,  Ferdinand  II. 
Toul    (Meurlhe),  III,  67;   IV,  730;  \, 

969;  VII, 992;  Vni,  80,  224,  233. 
Toulon  (Var),  IV,  717,  725,  954;  VI, 

259;  VII,  220;  VIII,  34,  106,  i48, 

170. 
(ÉvêquesdeJ.Voy.  Dan  Es  (Jacques), 

Septres  (Gilles  de). 

(Le   fort   de),  en   Languedoc,   III, 


323,  326,  696. 
TouLONGBON  (Le  sieur  de),  VI,  334;  VII, 

987;  VIII,  2o3. 
Toulouse  (Haute-Garonne),  II,  5i6;  III, 

4o6,  407,409,  4i  I  ;  VII,  io54;  VIII, 

19,  87-89,  112,  170,  196. 
(Archevêque  de).  Voy.  La  Valettk 

(Cardinal  de). 
TouLouzoN.  Lisez  et  voy.  Toulon jon. 
ToURNEL  (Le  sieur  de)  ,  V,  990. 
TouRNELLEs  (Le  baron  de),  V,  346. 
Toubnesy  (Le  chevalier  de),  III,  55o. 
TouRNiEL  (Le  comte  de),  V,  568. 
TouRNON  (Le  baron  de),  IV,  343,  556; 

VI,  348;  VII,  17. 
Tours  (Indre-et-Loire),  VII,  1039;  VIII, 

8,  39,  349- 
(Archevêques  de). Voy.  Galigaï  (Sé- 
bastien), EsGHAUD  (Bertrand  d*),  Bou- 

THILLIER  (Victor). 

Train  (Italie).  VII,  973. 

Trainel  (Aube).  VIII,  57. 

Traité  qui  contient  la  méthode  la  plus 
facile  et  la  plus  assuree  pour  con- 
vertir ceux  qui  se  sont  sépares  de 
l'Église  ,  ouvrage  posthume  de  Riche- 
lieu, I,  LXIVII. 

Traité  de  la  perfection  du  chrétien, 
ouvrage    posthume  de    Richelieu,    I, 

LXXVII. 

Trapes  (Léonard  de)  ,  archevêque  tfAuch , 
I,  175. 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


509 


Trautmannsdorf  (Le  comte),  IV,  546. 
Tréguieb  (L'évêque  de),  V,  a^y. 
Trbilledois    (Capitaine).  Voy.   Trbsle- 

BOIS. 

Treize  cantons  (Les).  Voy.  Suisse. 
Treslbbois  (Le  sieur  de),  capitaine   de 

marine,  II,  433, 464 >  484,  493,  546; 

IV,  676;  VIII,  38. 
Tresmes  (René  Potier,  comte  de)  ,  1 ,  37 3  ; 

II,  73,  aSg,  780;  IV.  768;  V,  160, 
3o5,  365,  578,  636;  VIII,  27,  ia8. 

Tresnel  (Fr.  Jouvenel  des  Ursins,  mar- 
quis de)  ,  ambassadeur  à  Rome  ,  1 ,  266  ; 
VII,  3a6,  378,  917,  918,  919,  921, 
925, 926. 

Trésor  des  chartes  (Le),  III,  i34. 

Trêves  (Electorat  et  électeurs  de),  Alle- 
magne, IV,  2i4i  353,  321,  455,  761 , 
762,  776,  794,  1059;  V,  607,  706; 
VI,  694;  VII,  642,  680,  706,  719, 
721,  724,  890,  996,  1001,  1002, 
1006,  1010;  VIII,  80,  89,  90,  95, 

III,  i32,  2i3,  23o,  a45,  354,  256, 
257,  270,  273,  280,  282. 

Trevet  (Le  sieur),  II,  5 12. 

Trévillr  ou  Troisville  (Le  sieur  dk), 

lieutenant  des  mousquetaires,  V,  188; 

VI,  392,  gn;  VII,   m,   i63,  169, 

i8i;  VIII,  i55. 
Trévisb  (Le  sieur  de)  ,  attaché  à  la  maison 

de  Marie  de  Médicis,  I,  610. 
Trévoux  (Ain),  VI,  947. 
^  Trimooille  (Le  sieur  de  la),  IV,  287. 
Trin  ou  Trins  (Italie,  en  Piémont),  III, 

655;  VI,  348;  VII,  609,  619,  621. 
Trinité  (Le  comte  de  la).  Voy.  La  Tri- 
nité. 
DU  Mont  (Le  couvent  de  la  ) ,  à  Rome , 

VII,5a3,639,  649. 


Trip  (Le  sieur) ,  VII,  962. 

Tristan  de  Mendoza  Furtado,  ambassa- 
deur de  Portugal  en  France,  VI,  772; 
VII,  859. 

Tromp  (L'amiral),  VI,  657;  VII,  276. 

Tronçon  (Le  sieur),  II,  779. 

Trouillet  (Le  sieur),  II,  773. 

Troyes  (Aube),  I,  370;  VII!,  208,  221, 

Trucses  (Le  sieur),  VI,  210. 

Tubeuf  (Le  sieur),  trésorier  de  France. 
V,  ioi4;  VI,  9. 

TiDESQtEN.  Voy.  Thoudesquin. 

TiNis  ou  Thunis  (Afrique),  IV,  282;  V, 
io3i,  io4i  ;  VI,  63 1  ;  VII,  343,  359; 
Vm,  3a4. 

Turcs ,  Turquie  ,  II ,  489 ,  493 .  499 ,  ôog  ; 
III,  55o;  IV,  282,  774;  V,  24o,  5i2, 
6o4,  743,  966,  987,  io4i,  1068;  VII. 
991;  Vin,  i54,  183. 

TuRENNE  (Le  vicomte  de),  IV,  3i4,  390; 

V,  89,  268,295,371,920,945,949; 

VI,  5o,  98,  265,  276,  288,  295,  3o4, 
44i,  470,  782,  84o,  946,  953;  Vil, 
4, 53 , 129, 1 35 ,  1 37 , 1 84 , 1 93 , 8 1 9 , 
865,  866, 867,871,872,  1021,  io34. 
io43;  VIII,86,  98,  33o,  336.  358, 
365. 

Turin  (Italie),  VI,  267,  269,  333,  337, 
417,  465,  469,  488,  591,  699,  701 , 
731  ;  VII,  2i3,  217,  ai8,  219,  247. 
821,851,855,856,995,  io44;VIII, 
56,  i54i  167,  166,  173,  181,  2o4, 
220,  272,  36o,  364>  365. 

Turin  (Jean).  Lisez  et  voy.  Tarin  (Jean). 

TuRPiN  (Le  sieur),  attaché  à  la  reine 
mère.  IV,  468. 

Ttrel,  colonel  anglais,  VI,  239. 

Tyrol  (Le),  Autriche,  VIII,  92. 


510 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


U 


Ubaldini  (Le cardinal),  nonce  en  France, 
1.198,573,664;  VII,  325, 3a6,  455, 
456;  VIII,  IX. 

Ughelli,  Tauteur  de  Yltalia  sacra,  I,  573. 

Ulm  (Allemagne),  VIII,  275. 

Urbain  VIII  (Ma£Feo  Barberini),  I,  774, 
786;  II,  i8,  5i,  53,  i5i,  aoa,  2o3, 
278,  3io,  557,  701,  760;  m,  82, 
238,  33o,  389,  44o,  538,  553,  56 1 , 
562,  590,  653,  657,  669;  IV,  66, 
147,  552,  554;  V,  107.  173,  222, 
307,  601,  765,  773,  948,963,980; 
VI,  42,  5i,  54.  168,  226,  227,  522, 
554,  555,  876,  877,  896;  VII,  186, 
255,  277,  279,  3o2,  546,  547»  56o, 
576,  661,  693,  694,  698,  702-704. 


723,  741-744,  771,  774.  778,  796, 

852,  901,  90a,  917,  918,  921,  953, 

957.  973,973,980,  1006;  Vm,  i48, 

337,  345-347,  366,  376. 
Urbano  de  Lescalonga,  gouverneur  de 

Pignerol,  III,  596. 
Urbin  (Italie),  vu.  547. 
Ursé  (Le  sieur  de).  Voy.  Chavagnag. 
Ursins.  Voy.  Des  Uiisins. 
UscoQUEs  (Les),  I,  9o5,  ao6. 
UspoNE,  nom   de  conv^don   donné  au 

chevalier  de  Jars,  VIII,  253. 
UsQUERQUB  (Le  sieur).  Voy,  Euskerkeii. 
UxEixES  (Le  marquis  p*),  III,  io4,  339  , 

373;  VII,  634,  969.  1033;  Vin,  33. 
U2K3  (Gard),  VII,  968;  VIII,  89. 


V  (Le  sieur  de),  nom  inexpliqué,  V,  377. 
Vaillac  (Le  sieur  de),  mestre  de  camp, 

IV,  613;  V.  334;  VI,  161;  Vn,  337. 
Vailly  (Aisne),  I,  470. 
Vair  (Guillaume  du)  ,  VIIÏ  ,11. 
Vaire  (Somme) ,  V,  639,  633. 
Vaissète  (Dom),  I,  18. 
Val  (J.-B.  du),  VIII,  194. 
Valadieh  (André) ,  abbé  de  Saint-Arooul 

deMeti,IV,  711;  VI,  ii5. 
Valais    (Le),  ou   Le  Vallais    (Suisse), 

vu,  949. 

Valchembourg  (Le  sieur  de), gouverneur 
d'Orange,  VIU,  336. 

Val-de-Grâce  ,  à  Paris ,  V,  838  ;  VII ,  658 , 
768, 773. 

Valençat  (Achille   d*Étampes  ou   d'Es- 
tampes, chevalier  ou  commandeur  de)  , 
II,  344,475,549,  770,  773; III,  108,  • 
346,  a48,  394,  398;  IV,  333,  370, 


271,  297;  VI,  i4o,  i63,  164,  279; 
VII,  627,  63i,  791,  973,  975,  982, 
1026,  1027,  1029,  io3i-io37;  Vlll, 
37,  147,  308,  331,  3i7,  319,  337. 
338,  33i,  337,338,  343,  345. 

Valençay  (Léonor  d'Étampes  ou  d'Estam- 
pes de) ,  abbé  de  Bourgqeil,  évèque  de 
Chartres ,  pviis  archevêque  de  Reims  •  I , 
598,  640;  II,  194,  196;  III,  5oi;  V, 
917;  VI,  890.  891  ;  VII.  69; VIU,  31. 

Valence,  Valenza  (Italie,  province  d'A- 
lexandrie), V,  i65,  338,  388,  390, 
347,  953;  VU,  ioi4;  VIII,  191,  289, 
390. 

Valence  (Le  sieur  de),  VII,  83. 

Valen<3iennbs  (Nord),  VUI,  34 1- 

Valère  (Le  P.).  Voy.  Valbiuo. 

Val^ribn  (Le  P.),  III,  635,  657. 

Valerio  (Le  P.),  visiteur  des  Carmes,  VI, 
635;  VII.  357,  358. 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


511 


Valestik,  VAistEiN.  Voj.  Wallënstein, 

Valete.  Voy.  Savi<2nac. 

Valigarvii.lb  ,  Tariante  du  nom  de  Vari- 

GARVILLB . 

Valin  (Le  sieur),  II,  698,  600,  676;  V, 
433. 

Vallbmbourg  (Le  sieur  de),  VU,  584- 

Valmont  (Le  sieur),  VI,  167,  219. 

Valois  (Charles  de).  Voy.  Angoulême 
(Duc  d). 

VALQtiER  (Le  sieur),  III,  37,  70. 

Val-R(m  (Abbaye  de),  diocèse  de  Reims, 
III,  d83. 

Valtelinb  (La),  Italie,  11,37,38,  5i,  67, 
65,  68,  70,  84,  86,  96,  106,  làa, 
190,  191,  2o3,  a83;  III,  439,  557, 
653  ;  IV,  45,47,  585,  589;  V,  10,  53, 
79,  90,  lia,  ii3,  ii5,  34a,  36o, 
38o,6ia,  763,  764,  9ÎI0,  921,  928, 
1019, 1022;  VII,  23i.  538,  546,  55i, 
552,  56o,  568,  573,  574,  702,  768, 
940-942,  945,  946,  949,  9&1-953. 
984; VIII,  7,  29,  3o,  32,  36,97,  123, 
128,  233,  274,  299. 

Vandière.  Voy.  Colbert. 

Vandy  (Le  sieur  de),  VII,  187. 

Vanini  (Lucilio  ou  Ucilio),  VIII,  122. 

Vansberg  (Le  sieur  de),  VIII,  252. 

Vantau  (Le  sieur  de)  ,  VI,  725. 

VANtPLE (Le sieur),  VII,  io5i  ; VIII, 375. 

Vaqoin  (Le  sieur),  VIII,  238. 

Var  (Le),  rivière,  VIII,  208. 

Varanne  (Le  sieur  de),  ou  Varen^e.  Voy. 
La  Varbnne. 

Vardes  (René  du  Bec,  marquis  de),  I, 
479  ;  IV,  l83. 

(Le  fils  du  marquis  de),  IV.  i84, 

629,  632;  VII,  668. 

Varennes  (Le  sieur  de  ou  des),  un  des 
gentilshommes  de  la  chambre  de  Louis 
XIII,  I,  525;  IV,  5oi  ;  V.  io64;  VIII, 

321. 


VARïCAtoTïLLB  (Le  sieur  de),  III,  828, 
861,862;  VII,  760;  VIII,  317. 

Varim  (M.  Pierre) ,  auteur  de  La  Vérité  sur 
les  Ârnauld,  I,  i56. 

(Jean),  le  célèbre  graveur  de  mé- 
dailles, VÏII,  172,  173. 

Varsovie  (Pologne),  VII, 8i3,  892;  VIII. 
3o8. 

Vasari  (Le  chevalier  Georgio),  I,  775. 

Vasliï»  (Le  capitaine).  Voy.  Valin. 

Vasquez  (L'abbé),  VI,  490,  491,  493, 
495,  5o3,  5i2,  5i3. 

Vassal  (Le  sieur  de),  capitaine  de  vais- 
seau, m,  46;  IV,  677. 

Vatican  (Le),  à  Rome,  VIII,  i48. 

Vaubecourt  (Jean  de  Netfancourt ,  baron 
d'Orne  et  de  Choiseul,  comte  de),  I, 
34i,4i2,  453,454;  II,  219;  IV,  216, 

267,  269,  273,768,784,79o;V,  147, 
175,  177,  180,  190,  192,  200,  2o5, 
2i5,  217,  248,  338,  932,  936,  950, 
953,  958,  981;  VI,  161,  725;  VII, 
ii5,  197;  VIII,  i56,  236.  Voy.  Net- 

TANCOURT. 

Vaucelles  (Le  sieur  de),  VIII,  170. 

Vavcet  (Le  sieur  du),  VIII,  52. 

Vaud    (Pays    de),    Suisse,    VIII,    237. 

243. 
Vaudemont  (Le  comte  de),  IV,  189,  270, 

278;  VII,  380,965. 
Vaudot  (Scine-et-Marrte),  IV,  496. 
Vaudrevanges ,  dans  le  pays  Messin,   V, 

268,  779. 

VaugeliS (Le  sieur  de),  IV,  4o3. 
Vaugr^.  Voy.  G.AUDiN^ 
Vauguaire.  Voy.  Voghera. 
Vaulerot.  Voy.  Val-Rôi  (Abbaye  de). 
Vaupremier,   nom   donné    au    médecin 

Vautier.  Voy.  ce  mot. 
Vauquelin,  seigneur  de»  Yveteaux.  Voy. 

Des  Yveteaux. 
Vauroijx  (Le  sieur),  11,490,  654- 


^^- 


512 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


Vauseberg  ou  Vaussebergue    (Le  sieur 

de).  Voy.  VOSBEBG  ou  VOSBERGHEN. 

Vausselas  (Le  sieur  de),  beau-frère  de 

Châteauneuf,  IV,  4aB,  45g. 
V\UTBLET  (Le  sieur),  attaché  à  la  reine 

Marie-Henriette  d'Angleterre ,  IH,  282  » 

/taa,  443 «  45o. 

(M"-),  IV,  56 1. 

Valtier  (François),  premier  médecin  de 

Marie  de  Médicis,  1, 701  ;  III,  869;  ÏV, 

12,  82,  83;  Vm,  66,  376. 
Vautorte  (Le  sieur  de),  VII,  1 1. 
Vaie  (Italie),  petite  rade  sur  la  côte  de 

Gênes,  VI,  719. 
Vazet  (Le  sieur  de),  I,  45. 
Vedene  ou  Vedenne  (Le  sieur  de).  Voy. 

Védines. 
Védines-Saint-Savornïn    (Seigneur   de), 

Voy.  Galéan  ou  Galiens. 
Vegliano,  en  français  Veillane  (Italie), 

III,587,75o,764.869;VI,4i9;VIlI, 

60. 
Velasco  (Joanna  de),  Vill,  22. 
Vely.  Voy.  Vailly. 
Vendôme  (César,  duc  de),  1,  3o2,  3i6; 

II,  2i5,  221,  260,  3o6,  3ii;  Ilf,  99, 

274,551  ;  V,  769,  1021  ;  VI,  791-794; 

VII,  5i,  277,  347,  348,   349,  6iJ, 

937,  954;  Vill,  33,  110,  228. 
(La  duchesse  de),  née  duchesse  de 

Mercœur,  II,  3ii;III,  99,  119,  235, 

5i6,  55i  ;  VII,  277,  629,  658. 
(Alexandre,    chevalier   de),  grand 


prieur  de  France,  frère  de  César,  II, 
23i.  266;  III,  100,  218,  23o,  611; 
VII,  629. 
~-  (Elisabeth  de),  fille  du  duc  César, 


mariée  à  Charles  de  Savoie,  duc   de 

Nemours,  III,  517,  55 1. 
Venes  ou  Vennes  (Le  sieur  de),  IV,  771  ; 

V,  5io,  658;VÏ1,83. 
Vemse  (République  et  ville  de),  Italie,  I, 


200,  2o5,  245,  265,  269,  295,  325, 
499;  II,  742;III,  3i4,  33o,  443,  5i5, 
571,  707,  84o;  IV,  3i,  226,  554;  V, 
111,  ii3,  ii4;  VI,  ii4,  225,  226, 
382,  386,  662,  672;  VII,  273,  33i. 
332,  338,  339,  34ii  346,  35o,  35i, 
362,  364,  366,  370,  375,  397,  620, 
653,  662,  671,  675,  695,  895,  920, 
926.  940,  941,  976,  978,  984,  985. 
998,  1001,  1023,  1026,  1028,  1029, 
io34,  io45;  VIII,  4,  3i,  36,  47,  64, 
i3i,  i48,  i54,  197,  198,  199,  202, 

207,  212,  2l3,  2l4i  220,  223,  224i 

226,  242,  243,  244*  a55,  259,  309, 
3i2,  321-324,  33i,  335,  337,344, 
35o,  362,  382. 

Venisse  (Le  comté  de),  ou  Comtat  Ve- 
NAissiN.  Voy.  Comtat  Venaissin. 

Venloo  (Combat  de),  en  Hollande,  pro- 
vince de  Limbourg,  V,  127. 

Ventadour  (Le  duc  de),  III,  35o;  IV, 
343;  Vn,964;VÏII,  137. 

(La  duchesse  de),  IV,   392,   773; 

VIII,  25o. 

Ventelet.  Voy.  La  Haye. 

Veny  d'Arbouse  (Jacques  de)  ,  abbé  de 
Cluny,  II,  369,  460,  5oi,  747,  777. 

VÉRAC  (Le  comte  de),  VIII,  297. 

Verceil (Italie),  VI,  56,  57,65;  VII,  193. 

Vercocrt  (Le  sieur  de*),  V,  862 ,  io48. 

Verdemers  (Les),  mot  de  chiffre  signi- 
fiant les  ambassadeurs,  VII,  338. 

Verderonne  (Famille  de),  branche  ca- 
dette de  la  famille  de  Chàteauneuf ,  IV, 
432. 

■  (Charles  de  L'Aubespine,  seigneur 

de),  chancelier  du  duc  d'Orléans,  IV, 
791;  VIII,  94. 

—  (M-  de).  IV,  788;  vm,  94. 

Vebbibre  (Le  sieur),  pensionnaire  d'Es- 
pagne, II,  3i4. 
Verdoin  (Le sieur),  VII,  382. 


■'^w 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


513 


Verdun  (Meuse),  IV.  45,  Ag,  717;  V, 
36i.  497,  979,  981;  VII,  988,  1018; 
Vlil.  84>  85,229,  233,261,  3oi. 

(L'abbaye  de),  IV,  783. 

(L^évèque  de).  Voy.  Gbalignt. 

(Le  sieur  de),  gentilhomme  du  duc 

de  Lesdiguières ,  I,  i5i,  493. 

Verdun  -  sur  -  Saône     (  Saône  -  et  -  Loire  ) , 

VII,  1022. 

Verger.  Voy.  Le  Verger. 

Vergnault,  un  des  principaux  habitants 

de  la  Rochelle,  III,  ii5 
VÉRITABLE  p.  Joseph  (Le),  III,  472;  IV, 

137. 
Vermdb  (Le  sieur  de),  III,  172. 
Vernatbl  (Le  sieur),  aide  de  camp,  IV, 

63i;  VIII,  234. 
Vernerbse  (Le  sieur  de),  VII,  977. 
Vernon  (Eure),.V,  986. 
Verospi  (Le  cardinal),  VI,  43. 
Verrue  (Ville  et  château  de),  Italie,  VI, 

419;  VII,  171,  3i4,865. 
(Le  comte  de),  III,  237,  247;  IV, 

669;  V,  825,   966;  VII,  632,  770; 

VIII,  236. 

Versailles   (Seine -et -Oise),  VIII,   65, 

l32. 

Verselay.  Lisez  et  voy.  Vezelay. 

Versoy  (Suisse),  III,  181. 

Vert.  Voy.  Vaire. 

Vert  (Jean  de).  Voy.  Wert  (Jean  de). 

Vertamon  (Le  sieur  de),  II,  664,  692, 

693;  V,  699. 
Vertot  (Labbé  de),  V,  977,  978. 
Vertus  (M"*  de),  VII,  io54. 
Vervins  (Le  traité  de),  Aisne,.  Vil,  574; 

VIII,  34o. 
Vezel  (Traité  de),  VIII,  338. 
Vezelay  (Yonne),  I,  281  ;  VIII,  i45. 
Vezelise  (Meurtbc),  V,  366. 
Vezilly  (  Le  sieur  de)  ,  V,  949. 
Vezint  (M- de),  VII,  496. 

CiRDIN.  DE  RICHCIIEU.  VIII. 


ViALAR  (Le  président),  ambassadeur  en 
Suisse,  IV,  622,  636. 

ViALLART ,  historien  du  cardinal  de  Riche- 
lieu, I,  XXXIX;  VIII,  66,  i53,  181. 

ViAU  (Théophile  de).  Voy.  Théophile. 

Vie  (Meri  de),  garde  des  sceaux,  I,  72, 
334,  335,  727; II, 653; m, 878, 899; 
IV,  188,  236,  246,  3o4;  VII,  490. 

(L'abbé  de),  VI,  8 j 7. 

Vic-le-Comte,  ouVic-sur-Allier  (Puy-de- 
Dôme),  IV,  332. 

Victoire.  Voy.  La  Victoire  (L  abbaye  de). 

Victor  (Le  P.) ,  IV,  35. 

Victor-Amédée.  Voy.  Piémont  (Prince 
de)  et  Savoie  (Duc  de). 

ViDAME  DE  Chartres.  Voy.  La  Fin. 

(M- la),  V,  554. 

ViDARD  (Le  sieur),  I,  43 1  ;  VII,  917. 

Vidault  (Le  sieur),  VI,  900. 

ViDAUT  (Le  sieur),  habitant  de  la  Ro- 
chelle, m,  66,  11 4- 

Videl ,  historien  de  Lesdiguières,  1 ,  1 5 1 . 

(Le  sieur),  fournisseur   de  vivres 

pour  Tarmée ,  IV,  90. 

Vienne  (Autriche) ,  VIII,  4,  47.82,  3ii. 

(Isère),  Vm,  18. 

ViERZBT  (Le  baron  de),  VIII,  i63. 

ViEUPONT  ou  ViEUXPONT  (Le  sieur  de), 
IV,  638,  64 1,  700;  VII,  1008;  VIII, 
278. 

(M"*  de),  fdle  d'honneur  de  la  reine, 

V,65o,«5i, 807,  809,814/815, 816. 

ViGAN    ou  ViGBAN  (Le  baron   du).  Voy. 

POUSSART. 

ViGNEROT,    seigneur  du   Pont  -  Courlay. 

Voy.  Du  Pont. 
ViGNiER  (Le  président) ,  V,  881  ;  VII,  257, 

884. 
ViGNOLES  OU  ViGNOLLBS    (Bertrand  de), 
maréchal  de  camp ,  III ,  689  «  799 ,  800 , 
857;  IV,  786;  V,  95,  98,  129,  162, 
424,  509,636,  903,  924.  934*  954. 

65 


514 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


955,  1069;  VI,  6o4,  837;  VIL  576, 

1027;  VHL  58,  61,  i36,  321. 
ViGNOLBS(Le  sieur  I>b),  officier  au  service 

du  duc  de  Savoie,  IlL  800;  Vliï,  61 , 

321,  358. 
Vigny  (Seiue-et-Oise) ,  VL  794. 
ViGON  ou  ViGONA  (Italie,  en  Piémont) ,  IIL 

704,  712,860. 

ViLARS  ou  ViLARET.  Voj.  HUGCBS* 

ViLDESTEiN  (Le  chAteau  de),  V,  93 1. 

ViLBMNB  (M.),  biographe  de  Du  Piessis- 
Praslin,  VIII,  169,  160. 

Vil  BAS  (Le  sîeur),  attaché  au  duc  de  Lor- 
raine, IV,  544. 

ViLETARD  (  Le  sieur] ,  exempt  des  gardes , 

VII,  335. 
ViLGAGNY  (Le  sieur  de),  commandeur  de 

Malte,  IV,  716. 
ViLLANB  (Le  duc  de),  frère  du   prince 

Doria,  III,  750. 
ViLLARGBATj  (Le  sieur  de),  V,  396,  iià^ 

624,  961;  VU.  749. 
ViLLAREAL  (Le  sicur) ,  auteur  de  YEpitome 

Genealogico,  IV,  i35. 
•^—  (Le  marquis  de)  ,  Portugais,  VI ,  795. 
ViLLARs  (Le  sieur  de)  ,  agent  de  Mansfeld, 

II,  58;  VII,  572. 
^ (Le  sieur  de),  envoyé  du  duc  de 

Lorraine,  IV<  780. 
(Georges  de  Brancas,  baron  d^Oise, 


marquis  de).  II,  281 ,  748e   . 
—  (Juiienne-Hippolyte  d*Estrées,  mar- 
quise de),  II,  282;  IV,  i85. 

(Le  sieur  Di*),  pasteur,  VIII,  78. 


ViLLAUTRAis  (  Le  sicur  ) ,  financier,  VIII ,  33. 

Ville  (Le  sieur  de),  ingénieur,  V,  552, 
926,985;VI,38i. 

(Henri  de  Livron ,  marquis  de)  ,  gen- 
tilhomme du  duc  de  Lorraine ,  III ,  248  ; 

IV,  298,302,308,430,768-770,776; 

V,  965;  VI,  226,  348,  747;  Vil,  4. 

937;  vni,  239, 261, 297, 374. 


ViLLEDONNET  (Le  sicur  de),  I,  389,  4oo- 

402. 

ViLLEFRANGHE  (  Alpes-Maritimes  ) ,  III ,  832 , 

860;  VI,  351,419;  VII,  256. 
ViLLEGAGNON  (Le  sieur  de),  commandeur 

de  Malte,  V,  978. 
ViLLBJUiF  (Seine),  VII,  a36. 
ViLLEMAiN   (Abel),  de  l'Académie  fran* 

çaise,  I,  xxxii,  L. 
ViLLEMAREUiL  (Seine-et-Marne),  IV,  193. 
ViLLBXENON  (Le  siour  de),  m,  171. 
ViLLEMONTBE  (Le  sicur  de), IV,  5oo,  5oi  ; 

V,72,  i85,  982;  VII,  193. 
ViLLBMUR  (Haute-^jaronne),  VIII,  21 3. 
ViLLENATE  (  Mathieu  Guiiiaume-Thérése) , 

un  des  rédacteurs  de  la  Biographie  uni' 

venelle,  I,  xxxii. 
Villeneuve  (Le  sieur),  sergent— major 

d*Angers,  I,  628;  II,  454  >  595. 

(Le  baron  de),  VI,  96,  i56. 

(Charles  de),  écuyer,  sieur  du  Ga- 

zeau,  Vni,  38. 

-^  (Catherine  de  Goubis,    femme  de 


Charles  de)  ,  VIII ,  38. 

(René  de),  écuyer,  sieur  de  Coué, 


VIII,  38. 
Villeneuve    d*Ast,    Villanova    d'Asti 

(luUe),  VI,  419,  439;  Vn,  229. 
V1LLEQUIER  (Le  sieur  de),  gouverneur  de 

Boulogne,  III,  249; Vt269,  55o,  961  ; 

VI,  101,  107,  221. 

— ^  (Catherine  de),  femme  de  Jacques 

d*Aumont,  VIII,  48. 
ViLLER^  (Le  sieur  de),  VIII>  323. 
ViLLEROT  (Nicolas  de  Neuville,  duc  de), 

I,  112,  201. 
(Charles  de  Neuville,  marquis  de), 

I,  3;  IV,  684;  V,  5o5,  509;  VI,  955; 

VII,  46,  52,  57,  68,  94,  1^19,  4i7» 

872, 967;  Vin,  2o5. 

Villes AViN  (Le  sieur  de),  I,  i74i  455; 

VII,  192, 393,  396. 


1 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


515 


ViLLBSBREiN  (Le  sieuF  de),  I,  376;  Vm, 

Villiers-Saint-Genest  (Le  sieur  de), 
écuyer  de  la  reine  mère,  III,  116;  IV, 

^97'  ^99'  53»  î  Vî'î»  9*'  *oi,  a35, 
236. 

HovDAN  (Le  fiieur  de),  gouverneur 

de  Dieppe,  1, 337, 377;  VU,  3a8. 

ViLLiERS  et  sa  femme,  comédiens,  IV, 
645. 

ViLLOTREYS  (Le  sieur  db),  lieutenant  gé- 
néral de  Bk>is,  IV,  647- 

ViLNA  (Russie),  VIII,  30«. 

ViMiosA,  ViMioso  (Comte  ps),  capitaine 
générai  du  royaume  de  Portugal,  VI, 
794;  VII.  288;  VIII,  370. 

ViKGENKES  (Château  de),  près  de  Paris, 
V,46i;VII,7i3;Vni,48,  119,145, 
ao2,  2a8. 

Vincent  (Le  sieur) ,  commissaire  des  guer- 
res, V,  391. 

DE  Paul  (Saint) ,  VI,  5. 

ViNCBNTio  LuDOViGi,  ancien  secrétaire  de 
Conc'ni,  I,  610. 

ViNDiviLLB  (Le  comte  de),  VII,  985. 

ViNioso  (Comte de).  Voy.  Vimiosa. 

ViREViLLB  (Le  commandeur  de),  ambas- 
sadeur à  Gènes ,  VI ,  57 1 . 

ViRiEUX  (Le  sieur  de),  commandant  a 
Pondesture,  III,  667. 

VlRTEMVIEL,  VIII,  34o. 

ViRViLLE  (Le  sieur  de),  gouverneur  de 

Montéliniart,  IV,  2  24- 
VissousB.  Voy.  Savignac. 

VîTJR   ET  RBS  GESTJE   PoNTIFIGUM  R0MAN0- 

RUM,  etc.,  II,  484;  IV,  i36. 
ViTEAUx  (Le baron  de),  V,  975. 


ViTBLLB  (Le  sieur),  VIII,  359. 

ViTRT  (Le maréchal  de)  ,  1, 353, 368,  ^66  ; 
IV,6ia,678,684,  685,7i8;V,  363, 
565,  709,  762,  795,  800,  85i;  VI, 
942,978,983,989,997,1024,1066; 
VII,  4o8,  497;  VIII,  33,  129,  242. 

Vitry-le-Fhançois  (Marne),  I,  444;  V, 
3o3. 

VivANS  (Le  sietir  de),  V,  58o,  582. 

VivAiuis  (Le),  in,  4i4;  VIII,  374. 

Viviers  (Ardèche),  VIII,  382. 

ViziLLE  (Isère) ,  III,  535. 

Vladislas  VII,  roi  de  Pologne,  V,  627; 
vm,  200. 

VoGBERA  (Italie, dans  le  Milanais) ,  V,  233. 

Voiture  (Vincent),  de  1* Académie  fran- 
çaise, III,  76;  vni,  146. 

Voix  publique  (La),  pamphlet  contre  La 
Vieuvil'e,  I,  779. 

VoLQuiN  (Le  P.),  prieur  claustral  de 
Cluny,  III;  696. 

Voltaire,  H,  3;  VII,  552,  io56;  VIII, 
383. 

VoLTBRRE  ( Daniel  de),  sculpteur,  VI,  263. 

V08BERG  ou  VosBERGHKN  (Le  sieur  de), 
fun  des  conseillers  du  prince  d'Orange , 
ambassadeur  extraordinaire  de  Hol- 
lande,-V,  533,  888;  VII,  962,  1027; 
Vni.321,  327. 

Vouet  (Simon),  peintre,  IV,  3o5,  477. 

VouiLLAG  (Le  sieur  de),  VIII,  38o. 

VouziERS  (Ardennes),  VIII,  i4* 

VOXOLA.  Voy.  FOUXQUESOLB. 

VuAREZ  ou  VoAVEV  (Le  sieur).  Vil,  910. 
VuLPiAN  (Italie,  en  Piémont),  VI,  341. 
VuoLFANG   (Guillaume),  comte    palatin, 
III,  646. 


w 

Wadislaus,   roi  de  Pologne.  Voy.  Vr.A-        Waenglbr,  théologien  alleniand.  Voy.  Pa- 

DISLAS.  REUS. 

65. 


516 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


Wake  (Sir  Isaac) ,  négociateur  d  un  traité 

de  commerce,  VIII,  676. 
Walbs  (Le  prince  db).  Voy.  Galles. 
Wallbnstein  ,  général  des  Impériaux,  III , 

453.  877;  IV.  24i,  472;  VII.  64a, 

ioo5;  VIII,  92,  aa4i  a65. 
Warfusée  (Le  comte  de),  IV,  7a5;  VII, 

679- 
Watson  (Le  sieur),  VIII,  47- 

VVeimah  (Le  duc  Bernard  de),  III,  4&3; 
IV,  49 1 ,  597,  646 ,  69a  ;  V,  47,  6 1, 6a , 
65,  81,  87,  98,  116,  119,  i34 , 
a45,  a6o,  a67,  a8a,  34o,  366,  434, 
44j,  453,  454,  460,  466,  471,  578. 
800,  843,  846,  85a,  865,  934  ^  9a7, 
937,  941,  946,  95a,  974,  975,  980, 
1001, ioo3,  1009, 1^16, ioaa,io3a, 
io45,  io46,  io5a, io56, 1059,1064; 
VI,  la,  a3,  98,  ii4,  ii5,  aog,  3o5, 
376,  4o8,  4ii,  4a3,  4a6,  4a9,  45o, 
45i,  454;  VII,  i84.  i85,  186,  187, 
193,  197,  198,  ao6,  ao7,  ao8,  ao9, 
ail,  aao,  aai,  a4o,  a4i,  753,  777, 
1008, 1016, loao,  loai, ioa8, io34, 
io36,  io4o-io4a;  VIII,  97,  io5, 139, 
i43,  i56,  16a,  a7i,  a75,  a78,  3o3, 
3o6,  307,  3ao,  3a4,  3a6,  3a7,  336, 
34o,  35i,  353,  355,  356,  36i. 

Wert  ou  Werth  (Jean  de)  ,  V,  369 ,  38o , 


38a, 6o5,  6aa,  843,  85i,io5a,  1059; 

VI,  4a7;  VII,   i5a,  a4a,  a57,  3o3, 

ioi5;  VIII,  393,  355. 
Wesel  (Traité  de),  VI,  36. 
Westindb,  Indes  Occidentales,  IV,  527. 
Weston  (Richard),  comte   de  Portland, 

grand  trésorier  d'Angleterre,  III,  aa5, 

a3o,  444,  498,  5o3,  671;. IV,  33a, 

561,695;  VIII,  5o. 
Wbstphalie  (Allemagne),  VI,  65o;  VII, 

8oa,838;  Vm,  3oa,3a6. 
WicQUBpORT  (Le  sieur),  envoyé  du  duc 

de  Vl^eimar,  VI,  4a6. 
Willerral  (Le  comte  de),  V,  3i, 
WiNDBBANck  (Le  sieur),  VI,  601,  665, 

685;  VIII,  i35.3o8. 
WiRTEMBERG  ( Duc  et  duché  de),  Alle- 
magne, IV,  597;  V,  706;  VU,  1007; 

Vin,  275,  3a8. 
WiRTZBOCRG  (L'évêque  de),  VII,  989. 
WiSMAR  (Traité  de),  VI,  a3;  VII,  loao, 

1039;  VIII,  3oa,  309,  3a5. 
WiTTB  (Nicolas),  VIII,  195. 

WOINTIBAN.  Voy.  WiNDEBANGK. 

Wolfbnbuttel   (Le   combat    de),  Alle- 
magne, VI,  84a. 
WoLOWSii  (M.),  de  rinstitut,  VII,  676. 
WoRMS  (Allemagne) ,  VIII,  375,  a86. 
Wurtemberg.  Voy.  Wirtbmberg. 


Xaintes.  Voy.  Saintes. 


Xanten  (Traité  de),  VII,  33 1,  35o,  353, 
918. 


YoGASTE ,  nom  de  convention  pour  désigner 

la  reine  mère,  IV,  a33. 
Ysolani,  général  des  Impériaux,  V,  467; 

VIII,  3oi. 
YvERiA.  Voy.  Ctrillb  d*Yvbria. 
YvETAUx.  Voy.  Des  Yvbtbaux. 


Yfoy  (Ardennes),  ville  appelée  plus  tard 
Carignan,V,  834, 856. 879,1050;  VI, 
437,  438,  465;  VIII,  3a7. 

YvRÉB  (Italie,  en  Piémont), VI, 346,  419; 

vn,866îVm,  204,375. 


•  • 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


517 


Zagguia   (Landlvius),  évêque  de  Monte- 

fiascone,  II,  186. 
Zachetti  (Le  cardinal),  VI,  43. 
Zamet  (Jean),  baron  de  Murât  et  de  Biiiy, 

f,  667,  601,  724. 
(Sébastien),  baron  de  Beauvoir,  I, 

568. 
(Sébastien),  évèque  de  Langres,  I, 

147,  i58,  a36,  566;  II,  337;  III,  399. 
(M"'),  femme  de  Jean  Zamet,  I,  567, 


724. 
Zara  (Archevêque  de),  VIII,  12. 
ZiANi,  amiral  vénitien,  VIII,  i48. 


ZiN,  procurateur  de  Venise,  VII,  673. 

ZoBRL  (Le  sieur) ,  ambassadeur  de  Dane- 
mark, III,  387. 

Zqla  (Le  sieur) ,  major  de  Casai ,  VH,  786. 

ZouAFQUEs  (Combat  de) ,  VII ,  1 94 

ZuGGARBLLO  (Marquisat  de),  Italie,  H, 
686;  III,  19;  VII,  614. 

ZucGOLE,  femme  de  chambre  gagnée  par 
Richelieu,  Vî,  921. 

ZiJRLAUBEN  (Le  baron  de),  II.  462;  V\U  , 
1 16,  1 17,  123,  126,  128. 

Zuylighem.  Voy    Huygens. 


'   \ 


FIN   DE    LA    TABLE    ALPHABETIQUE. 


UNIV.  OF   MICHIQAN, 

APR  26 1918 


