Título original: Richelieu à sa mère

Título en español: Richelieu a su madre

Fecha y lugares: Abril de 1612. Lugar de escritura: no especificado. Lugar de recepción: no especificado.

Resumen en español: Richelieu escribe a su madre para expresar su deseo de ayudarla en su vejez, aliviándola de las cargas de la casa donde se encuentra. Le ofrece que se traslade con él, asegurándole que no representará cargo alguno pues ambas casas son suyas. Argumenta contra las consideraciones que ella alega, afirmando que su deber y su inclinación personal lo impulsan a cuidarla, y que cualquier sacrificio será menor que el amor que siente hacia ella.

Contenido íntegro de la carta (Francés):

Madame,

Je ne saurais assez vous remercier de la forte inclination avec laquelle vous témoignez désirer chercher votre repos à Coussay, ni le sensible déplaisir que j'ai de vous voir divertie d'effectuer ce dessein par certaines considérations [« que je pénètre assez » : barré], qui, quoique tues en votre lettre, ne me sont pas inconnues.

Vous avez raison, Madame, de juger que je m'offre de bon cœur à soulager votre vieillesse, la déchargeant des grandes [« trouble » : barré] charges que porte la maison où vous êtes. Je m'y offre et par devoir et par inclination, comme tenant par devoir tout de vous, la vie et les biens, par inclination vous assurant que celle que je me porte à moi-même n'égalera jamais celle que j'ai et que j'aurai [« toujours » : barré] jusqu'au tombeau en votre endroit.

Si ensuite de ces offres faits [sic] avec toutes franchises, vous pouvez vous résoudre à changer de demeure, réservant le plus grand honneur qui me puisse jamais arriver, j'estimerai recevroir [sic] quant et quand une bénédiction de Dieu très singulière.

Si aussi, Madame, vous ne pouvez prendre cette résolution, et que ce que vous me mandez avoir été avisé, soit avisé de vous de telle sorte que vous estimiez qu'à l'exécution de cet avis vous tourner à contentement, je n'ai rien à répondre, mais bien à vous obéir. Mais si cet avis est une proposition de personne poussée par d'autres considérations que celles de votre repos que seul je regarde, je vous supplie, Madame, d'y boucher vos oreilles et ne considérer en aucune façon la charge que vous me témoigner (par <assez> de bonté) craindre que je reçoivent [sic] à votre occasion, vous assurant que je n'en saurais jamais avoir moins que lorsque j'en aurai le plus pour votre contentement [« reconnaissant ne pouvoir » : barré].

[« Vous assurant » : barré] Au reste pardonnez-moi, Madame, si je vous dis que vous avez tort de parler de charge, n'y ayant personne qui ne reconnaissent que la maison où vous êtes et celle où je désire que vous alliez étant toutes deux vôtre, vous pouvez choisir celle qu'il vous plaira pour demeure sans charger personne, nul n'étant à charge à autrui quand il est chez soi.

Sur cela, Madame, je n'ai autre chose à vous dire, sinon qu'en me faisant savoir le choix que vous ferez de l'une des deux conditions portées dans votre lettre, je en manquerai d'y satisfaire comme étant.