Título original: Richelieu au duc de Luynes, 20 octobre 1619

Título en español: Richelieu al duque de Luynes, 20 de octubre de 1619

Fecha y lugares: Escrita en Angers el 20 de octubre de 1619. Richelieu firma como obispo de Luçon, su rango en ese momento.

Resumen en español: Richelieu escribe al duque de Luynes, favorito del rey Luis XIII, para informarle de la llegada de la reina madre a Angers, donde fue recibida con gran concurrencia de nobleza y con la presencia del mariscal de Boisdauphin. Aprovecha para destacar el amor sincero del rey hacia su madre y la palabra de la reina, que cumplirá siempre lo prometido. Anuncia el envío del señor Le Conte a la corte para la expedición urgente de asuntos, y pide a Luynes que se encargue de gestionarlos con prontitud, solicitando la continuación de su benevolencia.

Contenido íntegro de la carta (francés):

Monsieur,

Aussitôt que la Reine a été arrivée ici, je n'ai pas voulu manquer de vous témoigner par cette lettre comme elle reconnaît bien l'affection qu'a le Roi à ce qui la touche, Monsieur le maréchal de Boisdauphin s'y étant trouvé avec grande quantité de noblesse.

Je vous dirais aussi comme Sa Majesté vous aime véritablement, m'assurant que vous connaîtrez de plus en plus qu'elle est princesse de parole, et que pour rien du monde elle ne voudrait manquer à ce qu'elle a promis.

Elle envoie le sieur Le Conte à la Cour pour l'expédition des affaires qui la pressent le plus. Je crois que vous jugerez aisément combien il est important que vous teniez la main à le faire expédier promptement, ce dont je ne vous supplie point, Monsieur, sachant bien le soin particulier que vous en aurez, mais bien de me vouloir continuer toujours l'honneur de votre bienveillance, dont je me rendrai digne par tous les services que vous sauriez désirer de celui qui est véritablement, Monsieur, votre très humble et très affectionné serviteur,

Armand, évêque de Luçon

D'Angers, ce 20e octobre 1619.
