Título original: Richelieu, évêque de Luçon, au cardinal Ludovico Ludovisi

Título en español: Carta de Richelieu, obispo de Luçon, al cardenal Ludovico Ludovisi

Fecha y lugares: Escrita en París, el 10 de abril de 1621. El destinatario, el cardenal Ludovico Ludovisi —sobrino del recién elegido papa Gregorio XV, camarlengo de la Santa Iglesia Romana, arzobispo de Bolonia y legado papal en Aviñón— la habría recibido en Roma.

Resumen en español: Armand-Jean du Plessis, entonces obispo de Luçon, felicita al cardenal Ludovico Ludovisi por su elevación al cardenalato tras la elección de su tío como papa Gregorio XV (9 de febrero de 1621). Richelieu expresa la gran alegría que le produce que, tras haber dado Dios a la Iglesia un pontífice tan santo, se haya elevado al destinatario al grado de dignidad que desde hacía tiempo merecía. Atribuye ese honor no tanto al orden natural (el parentesco) como a la virtud y la piedad del propio Ludovisi. Da gracias a Dios por haber provisto a la Iglesia de un pastor supremo y por distribuir, a través del nuevo papa, los asientos del sacro senado cardenalicio según el mérito, como en los tiempos antiguos. Ruega que los designios de ambos —papa y sobrino— alcancen un feliz desenlace, y pide ser contado entre quienes honran más ardientemente los méritos del cardenal y le han jurado obediencia y devoción eterna. Firma como "servidor devotísimo, Armando, obispo de Luçon".

Contenido íntegro de la carta (latín original):

Illustrissime Domine,

Cumulus mihi voluptatis accessit quod post tantum tamque Sanctum Pontificem divinitus Ecclesia collatum sua statim Illustrissima Dominatio ad eum quem jam pridem merebatur, dignitatis gradum fuerit evecta. Hunc tibi honorem non tam natura quam virtus et pietas sua detulerunt. Idcirco est unde Deo gratis persolvamus amplissimas quod suo sancto regi tam benefice de summo pastore providerit. Est etiam unde illi ipsi pan-episcopo [sic], quod sui sacri senatus sedes meritis ut in prisco saeculo distribuat, faxit idem ille Deus ut consilia utriusque vestrum felices sortiantur eventus, meque sua Illustrissima Dominatio in eorum ponat numero qui et ejus merita enixissime colunt, et eidem obsequium intimum fideli pectore aeternum voverunt,

Illustrissime Domine,
suus addictissimus servus,
Armandus, Episcopus Lusionensis

Parisiis, 10 aprilis anno 1621
