Título original: Instructions de Richelieu à Gabriel de Maraud, abbé du Dorat, début ou fin 1631/1632

Título en español: Instrucciones de Richelieu a Gabriel de Maraud, abad del Dorat, principios o finales de 1631/1632

Fecha y lugares: Principios o finales de 1631/1632 (sin fecha exacta). Lugar de escritura no especificado. Lugar de recepción no especificado.

Resumen en español: Se trata de instrucciones diplomáticas dadas por Richelieu al abad del Dorat. El documento comienza informando que el Rey, habiendo sabido por el duque de Chevreuse y por carta del duque de Lorena de que este desea que Su Majestad envíe al abad del Dorat, lo autoriza para ello. Las instrucciones contienen directrices detalladas sobre negociaciones territoriales y militares con el duque de Lorena, incluyendo demandas del Rey respecto al apoyo militar y la retención de tropas. El texto finaliza con instrucciones sobre la reconciliación de "Monsieur" (el hermano del Rey), enfatizando que debe separarse de sus antiguos consejeros.

Contenido íntegro de la carta (Francés):

Le Roi ayant appris par Monsieur le duc de Chevreuse, et par la lettre que Monsieur de Lorraine écrit au dit sieur duc, qu'il désire que Sa Majesté envoie vers lui le sieur abbé du Dorat... [El documento prosigue con directrices detalladas sobre negociaciones territoriales y militares, incluyendo demandas del Rey a Lorena respecto al apoyo militar y la retención de tropas. Finaliza con instrucciones sobre reconciliación de "Monsieur" (el hermano del Rey), enfatizando que debe separarse de consejeros anteriores.]