Título original: Texte desconocida, année 1631, 21 novembre, Richelieu au comte de Joigny

Título en español: Texto desconocida, año 1631, 21 de noviembre, Richelieu al conde de Joigny

Fecha y lugares: 21 de noviembre de 1631. Lugar de escritura: no especificado. Lugar de recepción: no mencionado.

Resumen en español: Richelieu informa al conde de Joigny sobre la decisión real respecto a 23 turcos en galeras, más 8 renegados y 2 conversos al cristianismo. El cardinal asegura que el Rey ha dado orden al conde para no devolver a los turcos hasta tener garantía, a través de monsieur de Lisle, de la liberación de los franceses esclavos en Berbería. Richelieu enfatiza que no habrá inconvenientes si se cumple puntualmente la condición de la liberación de los súbditos franceses esclavizados, de manera que la devolución de los turcos queda condicionada a esta liberación previa.

Contenido íntegro de la carta (Francés):

Monsieur,

J'ai fait voir au Roi votre dépêche du Ve de ce mois, qui a fait bonne considération sur ce que vous représentez, qu'outre 23 Turcs qui sont sur les galères [que] Sa Majesté vous a donné ordre de rendre, il se trouve 8 reniés et 2 qui ont embrassé notre religion, sur quoi, Elle vous fait savoir, et qu'il est de sa volonté, par la lettre qu'Elle vous écrit.

Quant à ce que vous me demandez en particulier que vous estimez qu'il serait à propos de retirer tous les Français détenus esclaves avant que rendre lesdits Turcs, afin de n'y être trompé, je vous dirai que le Roi y a donné bon ordre, vous ayant mandé de ne rendre aucun des Turcs que vous n'ayez assurance par le sieur de Lisle, que Sa Majesté a envoyé en Barbarie, de la délivrance des Français en sorte qu'il ne pourra arriver aucun inconvénient pour ce regard que vous, Monsieur, n'aurez point à faire difficulté de ponctuellement, ce que Sa Majesté vous à mander s'agissant du sujet de la délivrance de ses sujets esclaves qui ne peut être obtenue que par la reddition des Turcs.