Título original: Richelieu au duc de Montmorency, 26 juin 1632

Título en español: Richelieu al duque de Montmorency, 26 de junio de 1632

Fecha y lugares: 26 de junio de 1632. Lugar de escritura no especificado. Lugar de recepción no especificado (en una región donde supervisa asuntos del Rey).

Resumen en español: Richelieu elogia al duque de Montmorency por su excelente comportamiento en el servicio al Rey en su región. Le comunica la satisfacción regia y le insta a que continúe ejecutando las órdenes que se habían resuelto conforme a su consejo. Promete al duque que su celo será valorado ante el Rey. Richelieu manifiesta su estima sincera y su amistad. El cardenal le informa que viaja a Lorena y sugiere que pronto tendrá el placer de verlo de regreso ante el Rey, quien a su retorno le mostrará plenamente su satisfacción.

Contenido íntegro de la carta (Francés):

Monsieur,

Ayant vu par les lettres de Monsieur d'Hémery la façon avec laquelle vous vous portez en ce qui concerne le service du Roi au lieu où vous êtes, je prends la plume pour vous faire connaître le gré que Sa Majesté vous en sait, et vous convier de tenir la main à l'exécution de ce qu'il a été résolu de-deçà suivant votre avis, vous assurant que je ferai valoir auprès d'elle le zèle que y témoignerez en cette occasion, ainsi que [vous] le sauriez désirer d'une personne comme moi, qui vous estime et est entièrement de vos amis. Je vous réponds que le sieur Bédacier le sera entièrement aussi. Il me tarde en vérité que nous ne vous voyons de-deçà, et que les affaires du Roi qui sont en vos quartiers me le permettent. Je ne vous mande point ce qui s'est passé en Lorraine parce que Monsieur de La Vrillière vous le mande tout au long. Il me suffit de vous dire que le Roi n'a pas été encore [aussi] heureux en ces quartiers qu'il a été en d'autres, qu'il se porte mieux que jamais et que je suis votre très affectionné serviteur.