Título original: Richelieu au parlement de Bretagne

Título en español: Richelieu al Parlamento de Bretaña

Fecha y lugares: 29 de marzo de 1632. Lugar de escritura: París. Lugar de recepción: Parlement de Bretagne.

Resumen en español: Richelieu escribe al Parlamento de Bretaña instándole a proceder a la verificación de las letras patentes reales que establecen el derecho de arrérage en Bretaña, conforme a las intenciones expresadas en las letras de justicia que será presentadas por su primo de La Meilleraye. Richelieu asegura que recompensará la diligencia y buena conducta del Parlamento ante el Rey, reafirmando su disposición a servir.

Contenido íntegro de la carta (Francés):

Messieurs,

Bien que je ne doute point que vous ne procédiez à la vérification des lettres patentes du Roi portant établissement du droit d'arrérage en Bretagne, suivant et conformément à l'intention de Sa Majesté portée à ses lettres de jussion, lesquelles vous seront présentées par mon cousin de La Meilleraye, je ne laisse pas néanmoins de vous en conjurer en mon particulier autant qu'il m'est possible, et de vous assurer que je ferai valoir auprès du Roi aux occasions que j'en aurai la façon avec laquelle vous vous comporterez en celle-ci. Cependant, assurez-vous, s'il vous plaît, que je suis véritablement, Monsieur, votre très affectionné à vous rendre humble service,

le cardinal de Richelieu.

De Paris, ce 29 mars 1632.

Messieurs du parlement de Bretagne.