Título original: Richelieu au maréchal de La Force

Título en español: Richelieu al Mariscal de La Force

Fecha y lugares: 10 de septiembre de 1632. Lugar de escritura: Saint-Vallier. Lugar de recepción: no especificado.

Resumen en español: Richelieu comunica al Mariscal de La Force que el Rey ordena al Mariscal de Vitry unirse a él en Nîmes con todas sus tropas en lugar de dirigirse al Pont-Saint-Esprit. El Rey desea que Alès se reintegre a su obediencia pero preferiría obtener Clausel sin capitulación. Richelieu instruye al Mariscal sobre el trato a dar a Peyraud, advirtiendo contra hacer concesiones por las consecuencias legales. Expresa confianza en el éxito militar del Mariscal bajo el mando del Rey.

Contenido íntegro de la carta (Francés):

Monsieur,

Le Roi écrit à M. le maréchal de Vitry pour, qu'au lieu de venir au Pont-Saint-Esprit, il s'en aille vous joindre à Nîmes avec toutes les troupes qu'il a. Sa Majesté est bien aise qu'Alès se remette en son obéissance, mais elle désirerait grandement avoir Clausel sans capitulation. C'est pourquoi vous y tâcherez, s'il vous plaît.

Elle n'estime point à propos de faire un traité avec Peyraud pour le faire revenir à son service, joint qu'ayant donné la sénéchaussée de Nîmes et Beaucaire, elle ne veut pas en priver celui qu'elle en a gratifié pour la redonner à un homme qui l'a desservie. Si Peyraud revient avec son régiment sans condition, le Roi verra comme il en devra user, et quel effet il lui devra donner de sa bonté. Mais de s'y obliger particulièrement, c'est chose qu'elle ne peut faire pour la conséquence. S'il fait débander l'armée de Monsieur [le duc d'Orléans], ce ne sera pas un petit motif pour émouvoir le Roi à miséricorde en son endroit. Le Roi a envoyé, comme vous aurez su, le sieur de Candéac [Louis de Montcalm seigneur de Candiac] à Lunel pour faire que les MM. de Nîmes, Restinclières et Cauvisson remettent la place entre vos mains. Vous ne leur accorderez, s'il vous plaît, autres conditions que celles que ledit sieur de Candéac vous aura communiquées. J'espère que vous aurez raison de cette place devant que nous y soyons, ne doutant point qu'ils ne se rendent, et que les armes du Roi ne prospèrent toujours sous votre commandement. Cependant, je vous conjure de me croire, Monsieur, votre très affectionné serviteur,

le cardinal de Richelieu

À Saint-Vallier, ce 10° septembre au soir.