Título original: Richelieu à Jean de Bertier de Montrabé

Título en español: Richelieu a Jean de Bertier de Montrabé

Fecha y lugares: 3 de agosto de 1632, escrita en Saint-Germain-en-Laye, dirigida a Toulouse

Resumen en español: Richelieu responde a la carta de Bertier del 28 de julio informándole que ha recibido comunicaciones del mariscal de Schomberg sobre su avance hacia Toulouse con parte de las tropas reales, así como del mariscal de La Force en Bajo Languedoc. El rey planea partir en ocho días hacia Toulouse pasando por Limoges, llevando las fuerzas que tiene a su lado, además de la mayor parte del ejército que se encuentra en Alemania. Richelieu confía en que los mariscales de La Force y Schomberg se opondrán a los designios del duque de Orleans e impedirán sus levantamientos. Expresa su convicción de que Bertier y los señores del parlamento contribuirán al mantenimiento de la obediencia del rey. Expresa consternación por la infidelidad del duque de Montmorency después del buen trato recibido del rey. Promete favorecer los asuntos del diputado de la ciudad de Toulouse en la corte. Reafirma su estima y afección personal por Bertier.

Contenido íntegro de la carta (Francés):

Monsieur,

J'ai reçu votre lettre du 28° juillet, pour répondre à laquelle je vous dirai que vous en aurez maintenant eu de M. le maréchal de Schomberg pour vous avertir comme il s'avance vers vous avec une partie des troupes du Roi. Vous aurez aussi su comme M. le maréchal de La Force est dans le Bas-Languedoc afin d'agir de son côté avec celles qu'il commande.

Le Roi fait état de partir d'ici dans huit jours pour s'en aller par le Limousin, droit à Toulouse, avec les forces qu'il a auprès de lui, outre la plus grande partie de l'armée qui est en Allemagne, à qui il a donné ordre de s'y rendre le plus promptement qu'il sera possible. Cependant je me promets que les maréchaux de La Force et de Schomberg feront tout ce qu'on peut attendre d'eux pour s'opposer aux desseins de Monsieur [le duc d'Orléans] et empêcher ses levées et ses progrès. Je ne doute point que vous et Messieurs du parlement ne contribuent en cette occasion tout ce qui dépendra de vous pour maintenir, et la ville où vous êtes, et toutes les autres à son exemple, en l'obéissance qu'elles doivent à Sa Majesté, comme vous avez eu soin de pourvoir à la conservation de Narbonne en faisant jeter dedans celui dont vous m'écrivez.

Le Roi a aussi envoyé de sa part à la même fin. On ne saurait assez s'étonner de l'infidélité de M. de Montmorency, vu le bon traitement qu'il avait reçu de Sa Majesté et qu'en mon particulier, j'avais toujours vécu avec lui comme frère. J'espère avec l'aide de Dieu qu'il recueillera enfin le fruit de ce qu'il a semé.

Je témoignerai au député de votre ville qui est à la Cour le gré que le Roi leur sait du zèle qu'ils ont fait paraître au service de Sa Majesté, et favoriserai leurs affaires auprès d'elle en tout ce qu'il me sera possible. Il me reste à vous assurer, comme je fais, qu'il n'y a personne qui vous estime et affectionne plus que moi, qui vous donnerai des preuves de cette vérité en tout ce en quoi j'aurai lieu de vous faire voir que je suis, Monsieur, votre très affectionné à vous rendre service,

le cardinal de Richelieu

De Saint-Germain-en-Laye, ce 3° jour d'août 1632
