Título original: Richelieu au maréchal de La Force

Título en español: Richelieu al mariscal de La Force

Fecha y lugares: 12 de febrero de 1632, escrita en Verdun

Resumen en español: Richelieu informa al mariscal de La Force que el rey goza de excelente salud. El monarca ha partido de Verdun para visitar Versalles, esperando regresar a finales de marzo. El cardenal asegura que supervisará personalmente que el Sr. d'Effiat proporcione los fondos necesarios para la subsistencia del ejército regio y que el mariscal recibirá los medios para cubrir sus gastos en el servicio del rey, tal como le escribió al partir de Metz. Richelieu reitera su afección y disponibilidad para ayudar.

Contenido íntegro de la carta (Francés):

Monsieur,

Ces lignes ne sont que vous avertir que le Roi ne se porta jamais mieux, grâce à Dieu, qu'il fait maintenant. Il est parti aujourd'hui d'ici pour aller faire un tour à Versailles, où il espère se rendre lundi prochain. Il fait état d'être de retour dans la fin de mars en ces quartiers. Cependant je tiendrai la main soigneusement à ce que M. d'Effiat ne laisse point manquer le fonds qui sera nécessaire pour la subsistance de l'armée de Sa Majesté. J'aurai aussi un soin très particulier de faire que Sa Majesté vous donne le moyen de supporter la dépense que vous estes obligé d'y faire pour son service, ainsi que je vous écrivis en partant de Metz, vous assurant que je me porterai toujours en ce qui vous concernera avec toute l'affection que vous sauriez désirer de celui qui est, Monsieur, votre très affectionné serviteur,

le cardinal de Richelieu

De Verdun, ce 12e février 1632
