Título original: Texte 892, année 1632, peu après le 16 juillet, Richelieu au duc de Montmorency

Título en español: Carta de Richelieu al duque de Montmorency, poco después del 16 de julio de 1632

Fecha y lugares: Poco después del 16 de julio de 1632. Lugar de escritura no especificado. Lugar de recepción: Languedoc (donde el duque de Montmorency ejercía como gobernador)

Resumen en español: Richelieu escribe al duque de Montmorency para reforzar su confianza en la lealtad del duque hacia el rey y ofrecerse como avalista de esta ante Su Majestad. El cardinal informa al duque que las tropas del duque de Orleáns se acercan al gobierno del duque y le pide que se oponga poderosamente a su paso. Richelieu señala que el terreno es tal que pocos hombres pueden obstaculizar el paso de muchos. Comunica que el mariscal de Schomberg ha partido hace seis días con dos mil caballos, incluyendo mosqueteros a caballo del regimiento de guardias, para cortar el camino a las tropas del duque de Orleáns. El cardinal confía en que estas medidas militares evitarán el daño que tales tropas pretendían causar. Menciona que el sieur de Soudeille, que debe estar cerca del duque, le ha explicado el estado de las cosas y el deseo personal de Richelieu de servirle.

Contenido íntegro de la carta (francés):

"Monsieur, Le Roi ne doute non plus du zèle et de la passion que vous lui témoignez à son service, que des véritables effets que vous lui en rendrez aux occasions qui s'en présenteront, ce dont je serai toujours très volontiers votre caution auprès de Sa Majesté. Si les troupes de Monsieur [le duc d'Orléans] s'approchent de votre gouvernement, comme on nous assure de-deçà qu'ils en ont le dessein, il vous sera fort aisé d'en donner des preuves en vous y opposant puissamment, à quoi vous trouverez peu de difficultés, puisque les chemins par où elles ont à passer sont tels que peu de gens peuvent empêcher le passage à beaucoup. Je ne doute point que vous n'y apportiez tout le soin et la diligence requise en telles occurrences.

M. le maréchal de Schomberg est parti il y a six jours avec deux mille chevaux, dont il y en a le tiers de mousquetaires à cheval, choisis dans le régiment des gardes, pour couper chemin aux troupes de Monsieur, lesquelles ne feront pas à mon avis tout le mal qu'elles s'étaient promis.

Le sieur de Soudeille, qui doit être maintenant près de vous, vous aura si particulièrement fait entendre l'état de toutes choses et le désir que j'ai de vous servir en mon particulier, que je ne vous ferai cette lettre plus longue que pour vous assurer que je n'en perdrai aucune occasion, et que je suis et serai toujours autant qu'on le peut être, Monsieur, votre très affectionné serviteur…"