Título original: Richelieu à Jean de Bertier de Montrabé

Título en español: Richelieu a Jean de Bertier de Montrabé

Fecha y lugares: 4 de agosto de 1632, escrita en Saint-Germain-en-Laye

Resumen en español: Richelieu escribe a Jean de Bertier de Montrabé, primer presidente del parlamento de Toulouse, solicitándole que proporcione cien o doscientas mulas con carretones alquiladas en Toulouse y sus alrededores. Estas son necesarias para el mariscal de Schomberg, quien no tiene equipo de cañones disponible y necesitará estos animales de carga para atravesar lugares donde podría encontrar resistencia. El cardenal promete reembolsar todos los gastos de alquiler y mantenimiento de las mulas una vez que se encuentre en los cuarteles de Bertier. Se responsabiliza personalmente de reembolsar los gastos adelantados por el servicio del rey, incluyendo cualquier otra inversión que sea necesaria.

Contenido íntegro de la carta (Francés):

Monsieur,

M. le maréchal de Schonberg n'ayant point d'équipage de canon, et étant maintenant en lieu où il en aura besoin pour se faire passage aux lieux où on le lui pourrait refuser, je vous fais ce mot pour vous prier de vouloir faire arrester à Toulouse et environs cent ou deux cents mules de charettes par louage, vous assurant que je vous ferai rebourser de l'argent que vous aurez déboursé tant pour le louage, pour la nouriture desdites mules, aussitôt que nous seront en vos quartiers, et vous en répond en mon privé nom, comme des avances que vous ferez pour le service du Roi, soit pour l'augmentation de la garnison que vous estimerez à propos de donner au sieur de Cachac, soit pour quelques autres dépenses qui se pourront présenter et qui seront nécessaires. Ce que me promettant, je [ne] vous ferai ceste lettre plus longue que pour vous assurer que je suis, Monsieur, votre très affectionné à vous rendre service,

le cardinal de Richelieu
