Título original: Texte 777, année 1632, 27 mai, Richelieu au maréchal d'Effiat

Título en español: Carta de Richelieu al mariscal d'Effiat, 27 de mayo de 1632

Fecha y lugares: 27 de mayo de 1632. Lugar de escritura no especificado. Lugar de recepción no mencionado.

Resumen en español: Richelieu responde al mariscal d'Effiat una carta del 22 de mayo, adjuntando un duplicado que le envía como respuesta. Comunica que estarán en Sainte-Menehould dentro de diez días con diez mil hombres de infantería y mil doscientos caballos, además de diez regimientos que deberían haber llegado ya. Informa que ha enviado el cifra por el hermano de Persode, quien partió el 26 del mes. Señala que ha recibido solo dos billetes de Mudore desde Montmirail y asegura al mariscal de su afección. Critica duramente a un oficial del ejército llamado Essain que no sabe nada de lo que hay en los magacenes de Champaña. Indica que el Rey está preocupado por saber dónde obtener cañón, municiones de guerra u oficiales. Pide al mariscal que provea todo esto y que recuerde que el Rey necesita ocho cañones además de otros para los once mil hombres que lleva consigo. Insiste en la importancia de la diligencia y de que todo esté ordenado en Sainte-Menehould. Sugiere que envíe a Ferrier antes del Rey para encargarse de todo lo necesario en artillería.

Contenido íntegro de la carta (francés):

"Je viens de recevoir votre lettre du 22e mai, à laquelle je n'ai autre réponse à faire que le duplicata ci-dessus, que je vous envoie. Nous serons dans 10 jours à Sainte-Menehould avec 10 mille hommes de pied et 1200 chevaux, outre les 10 régiments qui doivent être arrivés maintenant. Je vous ai envoyé le chiffre par le frère de Persode, qui est parti le 26e du mois. Je n'ai reçu que 2 billets de Mudore depuis Montmirail. Vous le pouvez assurer de mon affection.

Vous nous avez envoyé ici un <…> de l'armée, nommé Essain, qui ne sait rien du tout ce qui est dans les magasins de Champagne. Le Roi est en peine de savoir où il prendra du canon, s'il est en état de marcher, ou des munitions de guerre, ou des officiers. Vous y pourvoirez, s'il vous plait, et vous souviendrez que sur l'exécution des desseins du Roi il faut qu'outre les <…>, le Roi en puisse avoir 8 pour ce qu'entreprendront les 11 mille hommes qu'il mène avec lui. Pourvoyez-y, s'il vous plait, diligemment et faites que nous trouvons ordre pour tout cela à Sainte-Menehould, où je juge du tout à propos que vous envoyez Ferrier au-devant du Roi, pour se charger de tout ce qu'il faudra faire de votre part en l'artillerie. La diligence est ce qui fera réussir les affaires. Je vous conjure, aussitôt la présente reçue, mettre ordre à tout ce qui est nécessaire."