Título original: Richelieu à Urbain de Maillé-Brézé

Título en español: Richelieu a Urbain de Maillé-Brézé

Fecha y lugares: 30 de noviembre de 1632. Lugar de escritura: Saujon. Lugar de recepción: no especificado.

Resumen en español: Richelieu escribe a su hermano Urbain de Maillé-Brézé explicándole que no pudo enviar una respuesta anterior con el portador por una indisposición que este tuvo, así que despachó un mensajero alternativo para no dejar al Rey en la incertidumbre. Ahora que el portador se ha recuperado, lo envía nuevamente y aprovecha para reafirmar su afección fraternal.

Contenido íntegro de la carta (Francés):

Mon frère,

Le sieur Filiard ne s'étant pas trouvé hier ici pour porter la réponse de la dépêche qu'il m'a rendue de la part du Roi, à cause de quelque légère indisposition que le travail de la poste lui avait causé, je fis partir à l'heure même le sieur Sauvé, afin de ne point laisser Sa Majesté dans l'impatience de recevoir de mes nouvelles, ne sachant si le sieur Filiard pourrait retourner en la même diligence qu'il est venu.

À présent qu'il n'a plus d'incommodité, je vous le renvoie. Je ne l'ai pas voulu laisser partir sans vous assurer de nouveau de la continuation de mon affection en votre endroit, qui est telle que vous la sauriez désirer de celui qui est véritablement, Mon Frère, votre très affectionné frère et serviteur,

le cardinal de Richelieu

De Saujon, ce 30 novembre 1632.