Título original: Richelieu au maréchal de Schomberg

Título en español: Richelieu al Mariscal de Schomberg

Fecha y lugares: 23 de septiembre de 1632. Lugar de escritura: no especificado. Lugar de recepción: Carcassonne (mencionado implícitamente).

Resumen en español: Richelieu comunica al Mariscal de Schomberg que el vizconde de Roussille llegará próximamente con él y que debe seguir sus instrucciones. Richelieu proporciona directrices militares relativas a la gestión de tropas y operaciones de guerra, solicitando que se sigan los procedimientos establecidos respecto a la movilización de fuerzas.

Contenido íntegro de la carta (Francés):

[Minuta de Denis Charpentier, conservada en la Bibliothèque Interuniversitaire de la Sorbonne]

Le vicomte de Roussille sera maintenant arrivé près de vous... [hasta] ...en étant sorti, on fera comme auparavant.