Título original: Richelieu à Jean de Bertier de Montrabé

Título en español: Richelieu a Jean de Bertier de Montrabé

Fecha y lugares: 25 de agosto de 1632, escrita en La Charité-sur-Loire

Resumen en español: Richelieu felicita a Jean de Bertier de Montrabé por la diligencia que ha mostrado al descubrir la verdad sobre el fraude de un sacerdote extranjero bajo su custodia. El cardenal señala que Bertier ha recibido por correo regio lo necesario para la satisfacción de los señores de Narbonne, de cuya fidelidad el rey está muy seguro. Richelieu comunica que verá en la declaración contra el duque de Montmorency tres líneas para obligar a los Narbonne. Exhorta a Bertier a perseguir de manera urgente y rápida a quienes se han declarado contra el servicio del rey. Informa que el rey se dirige a Languedoc sin detenerse, esperando llegar hasta Toulouse. Solicita que una vez registrada la declaración en el parlamento de Toulouse, envíe varias copias impresas.

Contenido íntegro de la carta (Francés):

Monsieur,

Il ne se peut rien ajouter à la diligence que vous avez apportée pour découvrir la vérité en la fourbe du prêtre étranger que vous avez entre les mains. Vous aurez reçu par notre courrier ce que vous avez pu désirer pour la satisfaction de MM. de Narbonne, de la fidélité desquels le Roi se tient très assuré. Vous verrez encore par la déclaration faite contre M. de Montmorency, que Sa Majesté vous envoie, qu'on y a mis trois lignes pour les obliger. Il n'est point besoin de vous prier de poursuivre le plus chaudement, et le plus promptement qu'il vous sera possible, ensuite de ladite déclaration, ceux qui se sont déclarés contre le service du Roi, pour que je sais que vous n'y épargnerez aucune diligence. Sa Majesté s'en va, sans s'arrêter, en Languedoc. J'espère que ce ne sera pas sans aller jusqu'à Toulouse, où ce ne me sera pas de contentement de vous voir et vous assurer. Quand la déclaration aura été enregistrée en votre parlement, vous m'en enverrez, s'il vous plaît, plusieurs copies imprimées.

De la Charité, ce 25 août 1632
