Título original: Mémoire pour l'instruction que M. de Charnacé doit porter à M. le marquis de Brézé

Título en español: Memorándum con las instrucciones que el señor de Charnacé debe llevar al marqués de Brézé

Fecha y lugares: 6 de febrero de 1632

Resumen en español: Este documento contiene instrucciones diplomáticas de Richelieu para sus embajadores (el barón de Charnacé y el marqués de Brézé) respecto a las negociaciones con Suecia y la Liga Católica durante la Guerra de los Treinta Años. Los objetivos principales incluyen: 1) Lograr un acuerdo de neutralidad con las mejores condiciones posibles; 2) Evitar términos ambiguos en el tratado que pudieran dar pie a futuras rupturas; 3) Convencer al rey de Suecia de no requerir restitución territorial hasta un tratado de paz general; 4) Asegurar que la Liga Católica mantenga 20,000 hombres armados; 5) Si fracasan las negociaciones, retirarse sin ruptura formal; 6) Disuadir al rey sueco de atacar Brisach y de presionar a Francia para acciones militares inmediatas. Richelieu enfatiza la necesidad de mantener una estrategia defensiva francesa hasta la primavera y de aprovechar la mediación francesa para pacificar Alemania.

Contenido íntegro de la carta (Francés):

Mémoire pour l'instruction que M. de Charnacé doit porter à M. le marquis de Brézé.

Il faut faire tout ce qui se pourra pour signer la neutralité aux conditions que les électeurs le voudront consentir, ce qu'ils feront savoir par le sieur de Fenke [sic, i. e. Fenffe] et autres, de la part de Bavière, et bien prendre garde à avoir de quoi justifier que le traité de la neutralité, ou la rupture d'icelui, ne sera fait que par la libre élection des électeurs. Il faut bien prendre garde à éviter, dans l'acte de la neutralité, tous les termes captieux sur lesquels le roi de Suède pourrait à l'avenir prendre prétexte de rupture. La Ligue catholique étant résolue de signer la neutralité au meilleur parti qu'il se pourra obtenir, les ambassadeurs du Roi feront tout leur possible pour faire condescendre le roi de Suède à l'un de ceux qui sont supportables. Pour le faire venir au meilleur, ils diront au roi de Suède qu'ils ont charge très expresse, en dernier ressort, de le prier de la part du Roi, de consentir à ce qu'il ne soit rien restitué de part et d'autre jusqu'au traité d'une paix générale ; que le Roi le lui demande à sa prière ; que sa considération est bien assez forte pour qu'il la préfère à ce qu'il dit avoir promis aux ducs de Lunebourg et autres, d'obtenir la restitution de ce qui leur appartient ; qu'en ce faisant Sa Majesté s'en sentira très obligée, et lui n'en sera pas en pire état. S'il est si désireux de sa parole, il peut rendre ce qu'il a pris et ainsi ravoir ce que la Ligue occupe aux protestants. Au reste, il a promis de ne traiter point sans ravoir ce qui appartient au duc de Lunebourg, cela se peut entendre d'un traité de paix auquel il retirera tout. S'il était si religieux de ses paroles, aurait-il pris Mannheim après les assurances qu'il a données, tant de bouche que par ses lettres ? De quoi MM. les ambassadeurs n'oublieront pas de faire de grandes plaintes. Il serait, ce me semble, bien honteux qu'un ambassadeur du Roi vît tous les jours dépouiller un électeur, ou un prince catholique. Lesdits ambassadeurs feront la même instance, par la même voie de prière, de la part du Roi, sur l'article qui concerne le nombre des gens de guerre que la Ligue doit avoir sur pied, le conjurant qu'il soit de XX mille hommes, et le surplus faisant serment au Roi. Si, par malheur, le roi de Suède et les électeurs ne peuvent convenir des conditions de neutralité, les ambassadeurs se retireront. S'il demande aux ambassadeurs, en vous retirant : que dois-je attendre du Roi, rompt-il avec moi ? Ils répondront : le Roi est si constant qu'il ne rompt jamais de lui-même ses alliances. Mais il ne condescend jamais à ce que l'honneur ne lui peut permettre. Et se retireront sans rupture, témoignant au roi de Suède qu'il eut grandement obligé le Roi s'il se fut relâché à des conditions que la Ligue catholique eut pu supporter. Il faut détourner le roi de Suède d'attaquer Brisach, par les meilleures raisons qu'on pourra. Sur ce que le roi de Suède veut présentement embarquer le Roi en l'attaque de Bourgogne, Luxembourg, Flandres ou Alsace, les ambassadeurs du Roi lui peuvent répondre que la coutume de la France et de ne commencer la guerre qu'au printemps. Le Roi amasse son armée, qu'il veut faire de quarante mille hommes et huit mille chevaux ; qu'il est après à faire un traité avec les Hollandais pour ajuster quelques entreprises importantes ; que cela empêche qu'il n'ait pu prendre résolution présente sur une des attaques proposées, mais que peut-être fera-t-il mieux, ayant autant de dessein qu'il le peut souhaiter contre la maison d'Autriche, contre laquelle il veut si bien ajuster ses affaires, s'il se déclare, que l'effet en soit indubitable. Ce à quoi Sa Majesté est d'autant plus obligée de bien prendre ses mesures, que les Espagnols ont la Reine et Monsieur en Flandres. S'il dit : que le Roi consente donc à l'attaque de l'Alsace ! On peut répondre : si vous le faites, vous rompez les bonnes résolutions que le Roi peut prendre entre ci et le mois de mai, et lui ôtez ce qui le peut plus convier à se déclarer contre la maison d'Autriche. Il faut sonder de loin si, au cas que le roi de Suède attaquât Brisach, il voudrait le remettre entre les mains du Roi pour de l'argent, ce qu'il ne fera pas. Cela fait, M. de Brézé s'en reviendra et le baron de Charnacé demeurera.
