Título original: Texte 956, année 1634, 22 novembre, Louis XIII et Richelieu au duc de Guise

Título en español: Texto 956, año 1634, 22 de noviembre, Luis XIII y Richelieu al duque de Guisa

Fecha y lugares: 22 de noviembre de 1634. Lugar de escritura: no especificado en el documento. Lugar de recepción: no mencionado.

Resumen en español: Carta de doble autoría del Rey Luis XIII y del Cardenal Richelieu dirigida al duque de Guisa. Luis XIII comienza expresando gratitud por los avisos proporcionados por el duque y reconociendo el mensaje específico traído por un caballero enviado por Guisa. El Rey agradece la afección y diligencia del duque en su servicio en esta ocasión y lo exhorta a continuar en futuras circunstancias. Richelieu continúa la misiva expresando el agrado del Rey por el cuidado de Guisa en advertir sobre asuntos importantes para el servicio real. El cardenal asegura que no ha sido necesario hacer valer este comportamiento ante el Rey, ya que ha visto con particular satisfacción la oportunidad de testimoniar a Guisa su afecto y consideración personal por sus acciones leales.

Contenido íntegro de la carta (Francés):

Mon Cousin,

J'ai reçu les avis que vous m'avez donnés par votre lettre et entendu ce que m'a voulu dire particulièrement de votre part le gentilhomme que vous m'avez envoyé. Je lui ai commandé de vous rendre celle-ci pour vous témoigner le gré que je vous sais de l'affection que vous avez eue et du soin que vous avez apporté pour mon service en cette occasion. Je ne doute point que vous ne continuiez tous les deux en toutes celles qui se présenteront. Sur ce etc.

Monseigneur,

Vous verrez par la lettre que le Roi vous écrit le gré qu'il vous sait du soin que vous avez eu de l'avenir des choses qui importaient au bien de son service. Il n'a pas été besoin de le faire valoir près de Sa Majesté et je vous assure, Monseigneur, que j'aurais eu en cette occasion comme en toute avec une satisfaction très particulière de vous pouvoir témoigner combien je suis, Monseigneur.