Título original: Texte 972, année 1635, 17-18 novembre, Richelieu à Abel Servien

Título en español: Texto 972, año 1635, 17-18 de noviembre, Richelieu a Abel Servien

Fecha y lugares: 17-18 de noviembre de 1635. Lugar de escritura: Rueil. Lugar de recepción: no mencionado explícitamente.

Resumen en español: Richelieu escribe a Abel Servien desde Rueil expresando escepticismo sobre la información proporcionada por Galée respecto a movimientos enemigos en Marsal. Aunque considera que el asunto es de gran importancia, ordena que la noticia sea verificada solo por los cardenales de La Valette y de La Meilleraye para evitar que rumores infundados causen pánico y abandono de posiciones. Instruye a Servien sobre múltiples acciones militares: ordenar el retiro de Plainville de Colmar, socorrer urgentemente a Manicamp con dinero, censurar a Gobelin y Gagnot por negligencia, aceptar la oferta del sieur de Manes de reorganizar su regimiento, apresura las levas en Dauphiné para Italia, acelera a Tournoël. El cardinal menciona su propio malestar físico (dolor de cabeza) y la enfermedad de Bullion, expresando preocupación ante la epidemia que afecta a su círculo, concluyendo con instrucciones de vigilancia sobre levas en Dauphiné.

Contenido íntegro de la carta (Francés):

De Ruel, ce 17 novembre 1635

Je ne crois pas l'avis de Galée véritable ; il y a longtemps que je m'imagine que, s'il l'était, nos gens l'auraient découvert, vu que ce bruit était commun dans le pays sur le sujet de Marsal dès que nous étions à Nancy [septembre 1633] ; cependant l'affaire est de telle importance qu'il en faut avertir. Mais, de peur que si quelqu'un était mal affectionné, la simple opinion de cet avis leur servît à faire quitter Vic, il sera bon de le mander seulement à M. le cardinal de La Valette et à M. de La Meilleraye, pour qu'ils en fassent examiner la vérité. Peut-être est-ce sur ce fondement qu'ils nous ont mandé qu'ils étaient résolus d'assiéger Dieuze : il ne faut rien négliger. Il faut faire sortir Plainville de Colmar sans difficulté et secourir, à quelque prix que ce soit, Manican [Manicamp] d'argent. Messieurs Gobelin et Gagnot méritent un grand blâme de n'y avoir pas fait tenir celui qu'on leur a envoyé à cet effet. Il y a grande apparence qu'ils dussent l'avoir fait faire par Bâle, s'ils eussent été fort soigneux de vider leurs mains de ce fonds. Je vous prie de tenter toutes voies, à quelque prix que ce puisse être.

Il faut recevoir l'offre du sieur de Manes de remettre son régiment et écrire à M. de Vitry de lui en permettre la recrue. Je vous prie de mettre ordre aux régiments qui se lèvent en Dauphiné pour l'Italie plutôt par un courrier exprès que d'attendre davantage, et envoyer le fonds de la levée à Châteaubouc sur celui des 300 compagnies dont vous me mandez qu'il y a fonds. Il est bon aussi de solliciter le baron de Tournelles [i.e. Tournoël] de se hâter.

Du reste, je vous recommande votre santé en ce temps où tout le monde est malade.

Je suis estropié de la tête, et M. de Bullion a la fièvre, dont j'ai beaucoup de déplaisir.

Le Cardinal de Richelieu

Je serai bien aise que vous m'envoyiez le sieur de Perrins [des Peyrins] ; il peut bien savoir comme sont les levées des régiments de Dauphiné.