Título original: Richelieu à Léon Bouthillier, comte de Chavigny

Título en español: Carta de Richelieu a Léon Bouthillier, conde de Chavigny

Fecha y lugares: 22 de mayo de 1635. Lugar de escritura: Château-Thierry. Lugar de recepción no especificado.

Resumen en español: Richelieu escribe al conde de Chavigny desde Château-Thierry expresando su satisfacción por la noticia sobre el buen estado de ánimo de Monsieur (el hermano del rey). Richelieu señala que nunca dudó del viaje de Monsieur cuando los recelos parecían más inflamados, pero lamenta su inquietud cuando lo lleva a realizar acciones que pueden ser mal interpretadas, aunque se atreve a responder que esto no sucederá. Informa que el rey goza de buena salud gracias a Dios, y que tuvo que disputar considerablemente con el rey para evitar que fuera al ejército, después de lo cual finalmente accedió a los ruegos de sus servidores. Richelieu menciona que sigue la costumbre de no escribir noticias y temería que otros se quejaran si invadiera su tarea. Elogia que Monsieur visitara Richelieu, aunque lamenta que la juventud del conde no lo impidiera. Comunica que hubiera demolido todo para hacer una sala digna de tan gran príncipe. Pide confirmación sobre si el rey ha dejado de jurar como se le ha dicho. Concluye con expresiones de afecto hacia el conde y su disposición a servirle.

Contenido íntegro de la carta (francés):

"Monsieur,

J'ai été très aise d'apprendre par vos lettres le bon état où vous mandez qu'est l'esprit de Monsieur. Vous savez bien que vous et moi n'avons jamais douté au fait de son voyage lorsque les soupçons semblaient plus échauffés. Cela n'empêche pas que je ne condamne son inquiétude quand elle lui fait faire des choses qui peuvent être mal interprétées. Mais j'oserais répondre que cela n'arrivera pas.

Le roi se porte fort bien, grâce à Dieu ; il n'a pas fallu peu disputer contre lui pour emporter qu'il n'allât point à l'armée. Enfin après une bonne querelle, qui est maintenant passée, il a condescendu aux supplications de ses serviteurs.

Je ne vous mande point de nouvelles, suivant la coutume en laquelle je suis de n'en écrire jamais ; joint que je craindrais que le sieur de Beauharnais et le petit Antilabarde eussent occasion de se plaindre de moi si j'entreprenais sur leur charge.

Je me loue fort de Monsieur d'avoir voulu aller à Richelieu ; mais je me plains de ce que votre jeunesse ne s'y est pas opposée, et qu'elle ne l'a pas empêché de visiter un lieu indice de lui. Si j'eusse prévu cet honneur, j'eusse abattu tout ce qui reste des bâtiments de mes prédécesseurs pour y faire une salle capable de le recevoir. Il y en a bien de proportionnée à la portée d'un gentilhomme, mais non pas de celle d'un si grand prince. Les Césars seuls qui y sont peuvent être dignes de lui, je les lui offre de bon cœur.

Je vous prie me mander s'il est vrai qu'il ne jure plus, comme m'a dit Monsieur d'Elbène. Si cela est, le voyage de Loudun lui aura beaucoup profité ; et, en vérité, je m'en réjouis grandement. Je vous souhaite quelques fois ici et souvent.

Vous ne me mandez point que vous avez été à Chavigny. La guerre nous occupe tellement que je renonce en mon particulier de bon cœur aux bâtiments. Cependant je vous prie de croire qu'en quelque temps, et en quelque lieu et quelque occupation que nous soyons, rien ne me fera perdre la mémoire de la jeunesse, ni l'affection que je porte aux drôles, et qu'en votre particulier je suis et serai toujours, Monsieur, votre très affectionné à vous rendre service,

Le cardinal de Richelieu

De Château-Thierry, ce 22 mai 1635"