Título original: Texte 975, année 1635, 25 novembre, Richelieu à Louis XIII

Título en español: Texto 975, año 1635, 25 de noviembre, Richelieu a Luis XIII

Fecha y lugares: 25 de noviembre de 1635. Lugar de escritura: no especificado. Lugar de recepción: Dirigida al Rey, ubicación geográfica no especificada.

Resumen en español: Richelieu informa al Rey que el peligro de Nancy aumenta, por lo que después de deliberaciones conjuntas proponen enviar a monsieur de Fossé para reforzar las defensas, dejando en su lugar a Bellefond de confianza real. Proponen traer a monsieur de Barrault bajo el pretexto de asignarlo al condado de Foix. Recomiendan enviar al sieur de Chamblay como mariscal de campo para apoyar a monsieur d'Aluin, así como a Meslay para asistir en Lorena contra preparativos españoles detectados. Sugieren no completar todas las compañías de aumento hasta asignarlas a los mejores capitanes de regimientos a reformar. Proponen reorganizar la caballería veterana en regimientos. Menciona pérdidas significativas de tropas por falta de revista. Richelieu sollicita atención a estos asuntos militares críticos para la defensa del reino.

Contenido íntegro de la carta (Francés):

Du 25 novembre 1635

Le péril de Nancy augmentant, et nouveaux avis donnant lieu de prendre toujours de nouveaux conseils, discourant hier tous ensemble, nous estimâmes de proposer au roi d'y envoyer M. de Fossé [Fossez], laissant en sa place Bellefond, en qui il a toute confiance. On croit qu'il faut faire venir M. de Barrault, sous le prétexte de l'envoyer pour commander au comté de Foix, où, en effet, il le faudra faire aller.

On estime qu'il faut envoyer le sieur de Chamblay, maréchal de camp, auprès de M. d'Aluin [Halluin]. On pense encore de plus que ledit sieur d'Aluin n'ayant personne à lui aider à soutenir le choc que les lettres interceptées nous font voir qu'on prépare en Espagne, Meslé [Meslay] serait propre à servir en ce pays-là, où la résolution d'un brave homme est capable de rompre un dessein.

Si le roi n'a pas encore rempli toutes les compagnies de l'augmentation des petits régiments, on estime qu'il est bon qu'il réserve ce qui en reste pour y mettre les meilleurs capitaines des régiments qu'il faut réformer, qui vaudrait beaucoup mieux que des nouveaux.

On estime que pour porter les vieilles compagnies de cavalerie à se mettre en état de servir, il faudrait les réduire toutes en régiments, sous le titre de personnes qui eussent la charge de solliciter leurs levées, et qui eussent soin d'empêcher qu'elles ne se ruinassent. Le roi en verra, s'il lui plaît, le projet pour qu'il le change ainsi qu'il lui plaira.

M. de Vaubecour [Vaubecourt] écrit que le régiment de Rochegiffard [La Rochegiffard], faute de montre, a perdu en vingt-quatre heures huit cents hommes. Je l'ai sollicitée autant qu'il m'a été possible : si on ne châtie les trésoriers il sera impossible de subsister.