Título original: Richelieu au comte de Soissons, 7 août 1636

Título en español: Richelieu al conde de Soissons, 7 de agosto de 1636

Fecha y lugares: 7 de agosto de 1636. Lugar de escritura no especificado. Lugar de recepción no especificado.

Resumen en español: Richelieu comunica al conde de Soissons instrucciones militares críticas sobre la importancia de destruir todos los molinos y hornos en los territorios que ha abandonado, desde el Somme hasta el Oise. Las instrucciones detallan órdenes estratégicas sobre cómo ejecutar la destrucción de infraestructuras, la movilización de tropas y los suministros militares. El cardenal enfatiza la necesidad urgente de ejecutar las órdenes concernientes a molinos y hornos. Este documento forma parte de la correspondencia oficial durante la Guerra de los Treinta Años, abordando estrategia militar y logística.

Contenido íntegro de la carta (Francés):

Monsieur, C'est une chose si importante de faire rompre tous les moulins et les fours en toute l'étendue des lieux que vous avez quittés, depuis la Somme jusques à l'Oise... [Continúa con instrucciones sobre destrucción de infraestructuras, movilización de tropas y suministros militares, finalizando con énfasis en ejecutar las órdenes sobre molinos y hornos].