Título original: Richelieu au maréchal de Brézé

Título en español: Richelieu al mariscal de Brézé

Fecha y lugares: 28 de enero de 1636, escrita en París, dirigida a Flandes

Resumen en español: Esta es una carta muy extensa y de gran importancia política de Richelieu al mariscal de Brézé, quien comanda los ejércitos franceses en Flandes. El cardenal discute cuestiones administrativas y militares complejas. Primero, explica cómo funciona el sistema de comunicaciones del Consejo Real con respecto a los despachos diplomáticos. Expresa su frustración por las dificultades en el pago de las tropas holandesas, afirmando que ha presionado repetidamente a los superintendentes de finanzas. Richelieu insiste en la importancia de mantener las fuerzas armadas bien abastecidas. Aborda la dificultad de conseguir tropas extranjeras, mencionando su consideración respecto a las tropas polacas. Critica negativamente una instrucción dada al conde Jacob de Hanau, señalando que es difícil de ejecutar. Expresa profunda preocupación por las miserias de las tropas que Brézé le ha comunicado. Discute asuntos de financiamiento militar, cambios de divisas y reembolsos. Reconoce la clara inteligencia del rey para los asuntos del Estado. Informa sobre la decisión del rey respecto a la solicitud de Brézé de regresar a Francia. El cardenal reafirma su afección personal. Incluye una posdata extensa donde Richelieu explica y justifica el envío del Sr. Heuff, un enviado especial.

Contenido íntegro de la carta (Francés):

Mon frère,

Je me repose sur Messieurs les secrétaires d'État pour les dépêches. Ils rapportent dans le Conseil la teneur de celles qu'on leur écrit, et chacun en dit son avis.

J'ai cent fois sollicité et pressé le paiement des troupes de Hollande, et représenté qu'elles ne pouvaient vivre en ce pays-là qu'avec de l'argent en main. Messieurs les surintendants ont toujours assuré qu'ils y faisaient aller les montres. Je vous puis assurer que je n'aurais pas plus fait pour la conservation de ma vie que j'ai fait pour leur faire faire les choses nécessaires pour la subsistance des armées du Roi, et particulièrement de celle que vous commandez.

Monsieur de Charnacé, qui a fait deux voyages en France depuis qu'elle est en Flandre, sait la facilité qu'il y a à faire faire à ces Messieurs autre chose que ce qu'ils veulent. Ils estiment quelques fois beaucoup de choses faites quand ils les ont résolues, et cependant il est vrai que l'exécution ne suit pas toujours. Je m'en plains à eux, même fort souvent, et je vous puis dire que je n'ai presque rien qui traverse le contentement de ma vie que pareilles rencontres.

Quant aux troupes qu'on a voulu faire venir des pays étrangers, j'ai toujours cru et dit que je l'estimais sinon impossible, au moins extraordinairement difficile. J'ai bien pensé qu'utilement on pouvait soudoyer des troupes polonaises pour les joindre avec Banier et redonner vigueur au Parti en ces quartiers-là, et c'est ce à quoi nous en sommes demeurés.

J'ai vu l'instruction donnée au comte Jacob de Hanau que vous m'avez renvoyée. Je ne l'avais pas vue auparavant. En ayant lu soigneusement la réponse, je vous puis dire que si l'instruction est mauvaise, c'est-à-dire difficile à exécuter, la réponse n'est pas meilleure. En matière d'affaires, il faut souffrir à la pareille les défauts de ceux avec qui on est en société, tâcher à y remédier lorsqu'on le peut, et se rendre par ce moyen bête de compagnie.

Je suis au désespoir des misères que vous me représentez des troupes. Encore présentement, Monsieur de Bullion soutient que les lettres de change qu'Euff a portées étant effectuées, et qu'ayant pris les cent cinquante mille livres qui étaient destinées par l'instruction du comte Jacob de Hanau pour les troupes du landgrave de Hesse, vous pouvez commodément attendre la nouvelle montre qu'il dit avoir envoyée depuis huit jours.

Je n'ai, grâce à Dieu, point de peine aux résolutions qu'il faut prendre auprès du Roi pour le bien de ses affaires, son jugement étant si clair qu'il prévient tous ses serviteurs aux meilleurs avis qu'ils lui pourraient proposer. J'en ai quelqu'une à disposer Messieurs des finances à ce qu'il faut faire, mais encore étant pleins d'affection pour le service de Sa Majesté, on les surmonte assez aisément. Le plus grand mal est que l'exécution ne suit pas toujours, comme j'ai déjà dit, leurs bonnes résolutions. C'est chose que je n'apprends souvent que par les mauvais événements qui en arrivent.

Vous demandez avec tant d'instance votre retour en France que j'ai conseillé au Roi de remettre à votre choix de venir ou demeurer aux lieux où vous êtes selon que vous l'estimerez à propos. Messieurs les secrétaires d'État vous font savoir sur ce sujet la volonté de Sa Majesté. La mienne sera toujours de vous témoigner aux occasions qui m'en donneront lieu l'affection avec laquelle je suis véritablement, Mon frère, votre très affectionné frère et serviteur,

Le cardinal de Richelieu

De Paris, ce 28 janvier 1636

[Posdata:]

Quant à ce qui concerne l'envoi du sieur Heuff, je vous avoue que s'il a été fait mal à propos, j'ai ma part à ce mauvais conseil comme les autres en ayant été d'avis. Mais n'ayant aucun pouvoir de traiter quoi que ce puisse être et ayant été seulement envoyé pour confirmer comme marchand, et imprimer dans le cœur du tiers et du quart d'un peuple grossier ce qui leur serait peut-être suspect s'ils ne l'entendaient que de la bouche des ambassadeurs, je ne vois pas qu'il puisse avoir gâté les affaires. De plus, quand je considère qu'il a été envoyé sur une dépêche par laquelle Messieurs de Brézé et de Charnacé représentaient les affaires à un point d'extrémité si mauvais qu'ils donnaient par leurs dépêches des conseils extrêmes, je crois, en vérité, que Sa Majesté ne les voulant et ne les pouvant pas suivre, on ne peut être blâmé d'avoir mieux aimé rechercher tous moyens de détromper les peuples, qui ne courront jamais à leur ruine quand on leur fera connaître qu'on les y veut porter.

Si entre le temps auquel Messieurs les ambassadeurs du Roi ont écrit et celui auquel le sieur Heuff est arrivé, l'état des affaires est amélioré en sorte que lesdits sieurs ambassadeurs se trouvent assez forte pour faire ce à quoi leurs dépêches nous avaient fait juger qu'il était bien à propos d'employer d'autres remèdes, outre qu'il eût fallu être prophète pour le prévoir, toujours est-il vrai que le voyage dudit sieur Heuff était meilleur à faire que de prendre les conseils qui nous étaient donnés par lesdits sieurs ambassadeurs dans le juste désespoir où ils étaient.

Si après ces raisons, ils condamnent les pensées du Conseil du Roi, nous n'avons autre chose à dire, sinon qu'il n'y a personne au monde qui soit impeccable et que si ceux qui ont l'honneur des servir Sa Majesté sont sujets à de grandes fautes, au moins ont-ils cette humilité de les reconnaître volontairement quand personnes plus clairvoyantes les leur font voir.

Depuis cette lettre écrite, Monsieur de Bullion m'a assuré non seulement que la monstre était partie il y a plus de quinze jours, mais aussi que le sieur Heuff a fait acquitter des lettres de change à votre prière qui font que vous ne saurez manquer d'argent.
