Título original: Richelieu à Louis XIII et réponses du Roi, Conflans, 21 juin 1636

Título en español: Richelieu a Luis XIII y respuestas del Rey, Conflans, 21 de junio de 1636

Fecha y lugares: Escrita en Conflans el 21 de junio de 1636.

Resumen en español: Segunda carta de Richelieu al rey en la misma fecha, que incluye las respuestas marginales del propio Luis XIII. Richelieu informa al rey de que la sedición en Angoumois, que parecía calmada, se ha recrudecido con entre 7.000 y 8.000 hombres reunidos, algunos armados, y que ha habido violencia contra un cirujano confundido con un gabellero. Propone enviar regimientos de La Meilleraye, Montmège y Callonge a reclutar en Poitou y Lemosín y luego actuar contra los rebeldes, regresando a finales de agosto. Solicita también 4 compañías de caballería ligera. Informa sobre 6 compañías de guarnición en Vitry que están muy mermadas y propone licenciarlas. Transmite además dos peticiones militares: la del señor d'Aiguebonne (grado de mariscal de campo) y la del coronel Hebron (confirmación de una merced anterior y rango para su regimiento).

Contenido íntegro de la carta (francés):

Au Roi.

De Conflans, ce 21 juin 1636.

La sédition d'Angoumois, qui semblait alentie, s'est réchauffée depuis peu, en sorte qu'ils se sont assemblés 7 à 8 mille hommes dont il y en a 3 ou 4 mille armés, et leur fureur est venue à tel point qu'ils ont mis en pièces un pauvre chirurgien le prenant pour un gabeleur. On mande de-delà qu'il est impossible de les réprimer que par la force et qu'il faut par nécessité de vieilles troupes.

On croit qu'on pourrait renvoyer les régiments de La Meilleraye, Montmège [Mommège], Callonge [Calonges], faire leurs recrues en Poitou et Limousin, et faire ensuite l'effet que l'on désire, après quoi ils pourront revenir à la fin d'août. Sa Majesté mandera, s'il lui plaît, sa volonté sur ce sujet, laquelle on effectuera ponctuellement et promptement. Il faut aussi 4 compagnies de chevaux légers.

Six compagnies qui étaient en garnison dans Vitry [Vitry-le-François] et qui ne sont composées que de 20 hommes chacune, n'étant pas en l'état auquel elles devraient être, je m'assure que Sa Majesté trouvera bon de les faire licencier, étant certain que tant que Madame du Hallier s'en mêlera elles seront incapables de servir.

Monsieur d'Aiguebonne supplie Sa Majesté de le vouloir honorer de la charge de maréchal de camp ; les services qu'il lui a rendus, et particulièrement au lieu où il est, la convieront sans doute à lui accorder cette grâce.

Monsieur le colonel Hebron demande qu'il plaise au Roi lui confirmer celle qu'il lui a plu lui faire ci-devant, lui accordant Mesternic [Metternich], à ce qu'il dit, ce que je ne savais pas, dont il pourra tirer quatre mille écus, qui lui aideront à subvenir à ses affaires. Je pense que Sa Majesté se portera volontiers à lui faire cette gratification, en considération du service qu'il lui vient de rendre contre les Cravates.

Il la supplie aussi de vouloir donner rang à son régiment avant ceux qui depuis ont été mis à 20 compagnies. Si Sa Majesté lui fait cette faveur, ce lui sera un puissant aiguillon pour le porter à faire de bien en mieux. Comme, au contraire, si elle la lui dénie, il s'est fait entendre qu'il lui serait impossible de servir. Je crois que Sa Majesté, par sa prudence et par sa volonté tout ensemble, voudra prévenir cet inconvénient qui ne serait pas petit.
