Título original: Richelieu au cardinal de La Valette, 9 janvier 1636

Título en español: Richelieu al cardenal de La Valette, 9 de enero de 1636

Fecha y lugares: 9 de enero de 1636. Lugar de escritura no especificado. Lugar de recepción no especificado.

Resumen en español: Richelieu escribe al cardenal de La Valette informándole que ya ha tomado medidas que consideró necesarias para el servicio del Rey y su satisfacción respecto a un breve que el Papa Urbano VIII le escribió. Richelieu relata que se han presentado grandes quejas ante los nuncios sobre el asunto, tanto por el cardenal de Lyon (Alphonse de Richelieu) como por el embajador (el conde de Noailles). Estas autoridades han hablado con la Santa Sede y sus sobrinos cardenales (Francesco y Antonio Barberini) con ressentimiento, sin omitir razones ni precedentes pertinentes. Richelieu recientemente ha tratado nuevamente el tema con Mazarín, quien comunicó que Roma respondió que el Papa no pudo proceder de otra manera, pero que el asunto no avanzaría más. El cardenal concluye expresando que todo lo que afecte al cardenal de La Valette le afecta más a él que al propio La Valette, asegurándole su sincera devoción.

Contenido íntegro de la carta (Francés):

Monsieur le cardinal de La Valette.

Monseigneur,

Je n'ai pas attendu jusqu'à cette heure afin faire ce que j'ai estimé nécessaire pour le service du Roi et pour votre contentement sur le sujet du bref que le Pape [Urbain VIII] vous a écrit. Nous en avons fait de grandes plaintes aux nonces [Le nonce ordinaire, Giorgio Bolognetti, et le nonce extraordinaire, Jules Mazarin]. Monsieur le cardinal de Lyon [Alphonse de Richelieu] et Monsieur l'ambassadeur [le comte de Noailles] en ont parlé avec de grands ressentiments au Pape et à ses neveux [le cardinal Francesco Barberini et le cardinal Antonio Barberini], sans oublier aucune des raisons et des exemples qui ont dû être allégués en telle occasion. Présentement, je viens encore d'en parler à Monsieur Mazarin qui m'a dit qu'on leur a répondu de Rome sur ce qu'ils en avaient écrit de la part du Roi que le Pape n'avait pu moins faire, mais que cette affaire ne passerait pas plus avant. Tout ce qui vous touchera me sera plus sensible qu'à vous-même. Je vous supplie de le croire et que je suis votre.