Título original: Richelieu au duc de Saxe-Weimar, 17 février 1637

Título en español: Richelieu al duque de Sajonia-Weimar, 17 de febrero de 1637

Fecha y lugares: 17 de febrero de 1637. Lugar de escritura: Étréchy. No se especifica el lugar de recepción.

Resumen en español: Richelieu responde al duque de Sajonia-Weimar una carta que le fue entregada por Monsieur Ponica. El cardenal le asegura que el duque participa en todos los éxitos que Dios concede al Rey. Richelieu expresa que el Rey estima más al duque que a cualquier otra persona, y que para sí mismo no hay mayor satisfacción que poder servirle, manifestándole su profundo respeto y afecto.

Contenido íntegro de la carta (Francés):

Monsieur, J'ai reçu la lettre qu'il vous a plu m'écrire par Monsieur Ponica, sur laquelle je n'ai rien à vous dire sinon que je ne doute point que vous ne preniez part à tous les heureux succès qu'il plaît à Dieu donner au Roi. Aussi pouvez-vous vous assurer qu'il n'y a personne que Sa Majesté estime plus que vous et qu'en mon particulier vous honorant comme je fais, je n'aurai jamais de plus grand contentement que de vous faire voir en vous servant que je suis autant qu'on le peut être, Monsieur, votre très humble et très affectionné serviteur, Le cardinal de Richelieu. D'Étréchy, ce 17e février 1637.