Título original: Richelieu au prince Honoré II de Monaco, 12 décembre 1641

Título en español: Richelieu al príncipe Honoré II de Mónaco, 12 de diciembre de 1641

Fecha y lugares: Escrita en Rueil el 12 de diciembre de 1641.

Resumen en español: Richelieu elogia la sinceridad y franqueza con que el príncipe de Mónaco ha tratado con el rey, y le transmite la profunda satisfacción que Su Majestad siente por su comportamiento. Richelieu manifiesta su propia alegría, ya que siempre había respondido al rey de la lealtad del príncipe. Anuncia que se espera con impaciencia al señor de Courbons para ejecutar todo lo prometido al príncipe, y le asegura que velará por ello con particular cuidado dado su inclinación personal por su contentamiento y el beneficio de su Casa.

Contenido íntegro de la carta (francés):

Monsieur,

Comme je ne saurais assez louer la sincérité et la franchise avec laquelle Votre Excellence a traité avec le Roi, je ne puis aussi lui témoigner à quel point Sa Majesté en est touchée, et la satisfaction qu'elle a de votre procédé. En mon particulier, j'en ai d'autant plus de joie que j'ai toujours répondu à Sa Majesté de votre affection au bien de son État. Nous attendons avec impatience le sieur de Courbons pour exécuter toutes les choses qui vous ont été promises, à quoi je vous supplie de croire que je tiendrai d'autant plus volontiers la main que j'ai une inclination toute particulière pour votre contentement et pour l'avantage de votre Maison que je servirai avec tout le soin que vous pouvez désirer d'une personne qui vous estime et qui est véritablement, Monsieur, votre très affectionné serviteur,

Le cardinal de Richelieu

De Ruel, ce 12e décembre 1641.
