Título original: Richelieu à l'archevêque de Bordeaux, 6 janvier 1641

Título en español: Richelieu al arzobispo de Burdeos, 6 de enero de 1641

Fecha y lugares: 6 de enero de 1641. Lugar de escritura: no especificado. Lugar de recepción: Dirigida al Arzobispo de Burdeos.

Resumen en español: Richelieu instruye al arzobispo de Burdeos sobre negociaciones de intercambio de prisioneros con Argel. El cardinal informa que hay 23 turcos en Tolón y 13 en galeras, a cambio de la liberación de 200 franceses capturados en el Bastión de Argel. Richelieu cuestiona la validez del tratado negociado por Du Coquiel, argumentando que este no tenía autorización para prometer la devolución de los turcos sin la condición de que se liberaran todos los franceses. Le ordena al arzobispo consultar con expertos locales y ofrece hasta 20.000 libras tornesas de su patrimonio personal para rescatar a los esclavos franceses. Concluye indicando que si fracasan las negociaciones diplomáticas, debe prepararse una operación militar para el verano siguiente.

Contenido íntegro de la carta (Francés):

[Contenido: Carta sobre negociaciones de intercambio de prisioneros entre Francia y Argel, instruyendo al Arzobispo sobre cómo gestionar turcos en cambio de franceses cautivos, con oferta de fondos personales y preparativos militares si fracasan las negociaciones.]