Título original: Texte desconocida, année 1641, 15 décembre, Richelieu au cardinal Antoine Barberini

Título en español: Texto desconocida, año 1641, 15 de diciembre, Richelieu al cardenal Antoine Barberini

Fecha y lugares: 15 de diciembre de 1641. Lugar de escritura: Rueil. Lugar de recepción: Roma.

Resumen en español: Richelieu escribe al cardenal Antoine Barberini expresando su profunda gratitud por las continuas muestras de generosidad y afección que recibe de Su Eminencia. El cardinal le informa que ha recibido un busto realizado por el famoso escultor Gian Lorenzo Bernini, regalo enviado por Barberini que le proporciona gran satisfacción. Richelieu manifiesta su deseo de reciprocar tal cortesía y se ofrece para servir en cualquier asunto en el que pueda ser útil. En una posdata, agradece el cuidado de Barberini respecto a su estatua y promete que cuando el pintor Van Dyck llegue a Francia, le encargará hacer un retrato suyo para enviarlo a Roma como presente para Su Eminencia.

Contenido íntegro de la carta (Francés):

Monseigneur,

Votre Éminence me donne de jour à autre tant de nouvelles marques de sa générosité et de l'affection qu'il lui plaît me porter que je ne saurais lui en rendre d'assez dignes grâces. Le buste fait par le sieur cavalier Berniny [sic], qu'elle a daigné m'envoyer fait assez connaître qu'elle ne se lasse jamais de me favoriser.

Je souhaite avec passion de pouvoir me revancher de tant de courtoisie, c'est pourquoi je la supplie de m'en donner les moyens en m'employant en ce en quoi elle jugera que sois propre à la servir. Cependant, elle agréera, s'il lui plaît, que lui étant entièrement acquis comme je suis, je l'assure qu'elle peut disposer absolument d'une personne sur qui elle a autant de pouvoir que sur elle-même puisque je suis de tout mon cœur, Monseigneur, votre très humble et très affectionné serviteur,

le cardinal de Richelieu

De Ruel, ce 15e décembre 1641

Monseigneur le cardinal Antoine

Je remercie Votre Éminence du soin qu'il lui plaît avoir de ma statue. Quand le sieur Vandec [Antoine Van Dyck], qui m'a promis de faire mon portrait, sera ici, je le ferai travailler à ce dessein pour l'envoyer à Votre Éminence.