Título original: Richelieu au prince Honoré II de Monaco, 2 juin 1642

Título en español: Richelieu al príncipe Honoré II de Mónaco, 2 de junio de 1642

Fecha y lugares: Escrita en Bias el 2 de junio de 1642.

Resumen en español: Richelieu expresa su satisfacción por el buen trato que el príncipe de Mónaco ha recibido del rey y por el que le atribuye haber contribuido. Le asegura que continuará sirviéndole ante el rey en todo lo que le sea posible.

Contenido íntegro de la carta (francés):

Monsieur,

Je ne saurais assez faire connaître à Votre Excellence le contentement que j'ai de celui qu'elle me témoigne par sa lettre avoir du bon traitement qu'elle a reçu du Roi et de ce qu'elle estime que j'ai contribué à cette fin auprès de Sa Majesté. Je la supplie de croire que je continuerai à lui rendre envers Elle tout ce qu'elle saurait attendre d'une personne qui l'honore comme moi qui suis, Monsieur, votre très affectionné serviteur.

De Bias, ce 2e juin 1642.
