Título original: Texte 699, année 1617, 22 mars, Louis XIII et Richelieu à Odet de La Noue

Título en español: Carta de Luis XIII y Richelieu a Odet de La Noue, 22 de marzo de 1617

Fecha y lugares: 22 de marzo de 1617. Lugar de escritura: París. Lugar de recepción: Países Bajos (se infiere del contexto - La Noue era embajador extraordinario en Holanda).

Resumen en español: Luis XIII y Richelieu escriben conjuntamente a Odet de La Noue para urgirle en la obtención de tropas. Comunican que envían a los señores de Courtaumer y de Hauterive a los Países Bajos para ayudar a traer sus tropas. Piden que La Noue use diligencia para obtenerlas lo más pronto posible. Como el tiempo es urgente, insisten en solicitar a los señores de los Estados de las Provincias Unidas dos mil holandeses y dos mil franceses. Instruyen a La Noue que seleccione de entre los franceses aquellos que juzgue más afectos al servicio del rey. Piden que La Noue comunique a los Estados que si conceden estas tropas, el rey se contentará por ahora con este número, de lo contrario no renunciará a los otros cinco mil hombres que están obligados a proporcionar por tratado. Enfatizan la importancia de partir prontamente con las tropas, aclarando que solo desean dos mil franceses, no queriendo que le traigan aquellos que le son mal afectos.

Contenido íntegro de la carta (francés):

"Monsieur de La Noue,

Envoyant les sieurs de Courtaumer et de Hauterive au Pays-Bas pour aider à m'amener mes troupes, je vous fais la présente à ce que vous usiez de diligence pour que je les aie au plus tôt qu'il se pourra. Vu que le temps presse, vous insisterez à la demande que vous avez faite à Messieurs des États des Provinces-Unies pour les deux mille Hollandais et les deux mille Français que je désire, choisissant de ceux-ci ceux que vous jugerez les plus affectionnés à mon service. Au reste, vous ne manquerez pas de faire connaître comme de vous-même auxdits sieurs des États que m'accordant les deux mille Hollandais que je demande avec les deux mille Français, vous estimez que je me contenterai pour cette heure de ce nombre, sinon vous savez certainement que je ne relâcherai en aucune façon des autres cinq mille hommes qu'ils sont obligés de me fournir par le traité que j'ai fait avec eux. Surtout, faites partir diligemment ces troupes, et vous souvenez qu'à quelque prix que ce soit, je ne veux que deux mille Français, ne voulant qu'on m'amène ceux qui me sont mal affectionnés et sur ce, je prie Dieu, Monsieur de La Noue, qu'il vous ait en sa sainte garde.

Écrit à Paris, ce vingt-deuxième mars 1617.

Louis
De Richelieu"