Título original: Richelieu à Claude Bouthillier

Título en español: Carta de Richelieu a Claude Bouthillier

Fecha y lugares: 18 de noviembre de 1622. Lugar de escritura: Mornant. Lugar de recepción no mencionado.

Resumen en español: Richelieu escribe a Claude Bouthillier explicando que no ha hecho grandes asuntos porque a pesar de su trabajo, su enfermedad recae. Comunica que el asunto del señor de Roche está hecho e informa que llevará su ordenanza. Ha hecho cambiar los brevetes de las abadías según era necesario. Sobre este asunto, pide que la Reina mande buscar a Chanteloube e informarle sobre una cuestión de una abadía (Pont-de-Voie). Richelieu relata la complicada historia sobre cómo el Rey deseaba ciertos monasterios (Buzay y Quimperlé), y cómo se resolvió mediante compensaciones en forma de pensiones y otras abadías. Explica el origen de una pensión que ya fue extinguida por otra abadía. Luego comenta que debe escribir a la Reina para hacer un regalo al marqués de La Valette en sus bodas, explicando que es necesario por razones que relata, demasiado largas de escribir. Sugiere que si la Reina no tiene nada preparado, podría dar una gran agrafa con hermosos diamantes que posee Madame Bouthillier, sin esperar reembolso. Termina expresando su aflicción por su enfermedad y pidiendo que se atienda el asunto de Chanteloube.

Contenido íntegro de la carta (francés):

"Monsieur,

Je n'ai pas fait grandes affaires puisque, quoi que j'aie fait, je remporte mon malheureux mal pis que de coutume.

L'affaire de Monsieur de Roche est faite. Je vous porte votre ordonnance.

J'ai fait changer les brevets des abbayes comme il faut. Sur ce sujet, je vous prie que la Reine envoie quérir Chanteloube et lui dise, si elle le trouve bon, qu'elle a su que quelques-uns lui avaient dit que le Roi lui avait donné Pont-de-Voie [Pontlevoy] et partant qu'il le devait avoir. Sur cela, elle a été bien aise de s'éclaircir avec lui de la façon avec laquelle cette affaire s'en passa, que le Roi désirant Buzay et Quimperlé, j'avais cédé volontairement Buzay sans condition entre les mains de la Reine, qui me l'avait donnée pour en disposer au plaisir du Roi, mais qu'elle n'avait pas voulu céder Quimperlé qu'à condition d'une pension pour lui rédimable par une abbaye.

Rousselaï [Louis Ruccelaï], à la mort, avait fait souvenir le Roi de sa parole et lui avait demandé l'abbaye pour éteindre la pension de Chanteloube, laquelle étant déjà éteinte par l'abbaye de de Pibrac, qui avait vaqué peu auparavant, elle disposait de Pont-de-Voie à ma considération, que, toutefois, s'il estimait Pont-de-Voie meilleure, elle lui donnait le choix afin qu'en lui faisant du bien, il ne prétendisse pas de se plaindre qu'elle savait bien que c'était [Mathieu de Morgues, abbé de] Saint-Germain qui avait prétendu cette abbaye, et quelques autres mauvais esprits qui tâchaient de brouiller, mais qu'elle les rangerait bien [sic]. J'estime cela important pour plusieurs raisons.

J'écris à la Reine pour faire un présent au marquis de La Valette à ses noces. Il est du tout nécessaire pour raisons que je vous dirai, trop longues à écrire. Si la Reine n'a rien de prêt, je donnerais volontiers la grande agrafe qu'a Madame Bouthillier, où il y a de fort beaux diamants, et ce sans espérance de paiement, rien n'étant mieux à la Reine que ce qui est à des personnes qui ne possèdent rien que par sa bonté et libéralité. Si la Reine l'agrée, vous manderez à Madame Bouthillier qu'elle l'envoie par voie sûre, car le mariage se fera dans quinze jours. Je suis très affligé de mon mal. Adieu, n'oubliez, je vous prie, l'affaire de Chanteloube, Monsieur, votre très affectionné à vous servir,

Le cardinal de Richelieu

De Mornant, le 18 Novembre 1622"