Título original: Richelieu au landgrave de Hesse-Cassel

Título en español: Richelieu al landgrave de Hesse-Cassel

Fecha y lugares: 8 de enero de 1632, dirigida a Hesse-Cassel (Alemania)

Resumen en español: Richelieu escribe al landgrave de Hesse-Cassel para presentar al marqués de Brézé, su cuñado, a quien el rey envía ante el serenísimo rey de Suecia. El cardenal comunica la estima que el rey tiene por el landgrave y expresa personalmente su deseo de servirle. Richelieu pide al landgrave que crea lo que Brézé le comunicará sobre este asunto, asegurando que las pruebas de la voluntad real se manifestarán en todas las ocasiones futuras.

Contenido íntegro de la carta (Francés):

Monsieur,

La créance que j'ai que le marquis de Brézé, mon beau-frère, que le Roi envoie vers le sérénissime roi de Suède, vous trouvera auprès de Sa Majesté, fait que je n'ai pas voulu le laisser partir sans vous assurer par cette lettre, de l'estime que le Roi, mon maître, fait de vous, et du désir qu'en mon particulier j'ai de vous servir. Vous croyez, s'il vous plaît, ce qu'il vous dira sur ce sujet, puisque les preuves que vous en recevrez en toutes occasions vous confirmeront ceste vérité, et celle avec laquelle je me dis, Monsieur, votre très affectionné serviteur.
