Título original: Richelieu à l'archevêque-électeur de Mayence, Anselm Casimir Wambolt von Umstadt

Título en español: Richelieu al arzobispo-elector de Maguncia

Fecha y lugares: 8 de enero de 1632, dirigida a Maguncia (Mainz)

Resumen en español: Richelieu escribe al arzobispo-elector de Maguncia para comunicarle que el rey, deseando socorrer a los electores católicos, ha enviado al marqués de Brézé, cuñado del cardenal, para hacer las más urgentes instancias ante el rey de Suecia. El monarca francés confía en que el rey sueco escuchará las peticiones reales, cuyo único propósito es la satisfacción del elector de Maguncia y de los otros electores católicos interesados. Richelieu asegura que personalmente no omitirá nada de lo que pueda desearse de él en esta ocasión.

Contenido íntegro de la carta (Francés):

Monsieur, Le désir que le Roi a de procurer le soulagement de MM. les électeurs catholiques fait qu'il ne s'est pas contenté d'envoyer depuis huit jours un gentilhomme au roi de Suède, mais qu'il y envoie de nouveau le marquis de Brézé, mon beau-frère, qui part aujourd'hui à cette fin. Sa Majesté l'a chargé de faire les plus pressantes instances qu'il se pourra sur ce sujet. Elle se promet qu'il défèrera beaucoup à ses prières, qui n'ont pour but que le contentement de Votre Altesse et celui de MM. les électeurs catholiques qui sont intéressés avec elle. En mon particulier, je la supplie croire que je n'omettrai rien, en cette occasion, de ce qu'on peut désirer de moi, qui suis et serai toujours, Monsieur, de Votre Altesse, le très affectionné serviteur.
