Título original: Richelieu au duc Charles IV de Lorraine, début juin 1632

Título en español: Richelieu al duque Carlos IV de Lorena, principios de junio de 1632

Fecha y lugares: Principios de junio de 1632 (sin día exacto). Lugar de escritura no especificado. Lugar de recepción: Lorena (dirigida al duque).

Resumen en español: Richelieu informa al duque de Lorena que el señor de Ville regresa para informarle detalladamente sobre los temas tratados en su viaje. El cardenal asegura al duque que el Rey desea tener tiempo de demostrarle su buena voluntad y espera que el duque le otorgue motivos para creer en el cumplimiento de las promesas que le ha hecho. Richelieu promete que en el servicio del Rey, demostrará su afección hacia el duque en cada ocasión que tenga la oportunidad.

Contenido íntegro de la carta (Francés):

Le sieur de Ville retournant vous trouver vous informera particulièrement de ce que je lui ai fait entendre sur le sujet de son voyage. Cependant, je vous assurerai qu'en recevant de vous les effets que vous me promettez tant par vos lettres que par lui qui me peuvent donner contentement, vous en recevrez aussi de mon affection en votre endroit qui vous donneront lieu de croire que je suis.