Título original: Texte desconocida, année 1632, 3 février, Richelieu à Guillaume Robin

Título en español: Richelieu a Guillaume Robin

Fecha y lugares: 3 de febrero de 1632, escrita en Metz, dirigida a Rouen

Resumen en español: Richelieu informa a Guillaume Robin, funcionario de Rouen, que ha recibido noticias de que los enemigos del rey han tramado planes para sorprender y capturar lugares fortificados en las costas marítimas de Normandía. Para contrarrestarlo, ha expedido una orden general a todos los guardacostas de la provincia para que mantengan una vigilancia rigurosa bajo su respectiva jurisdicción. El cardenal remite a Robin la ordenanza para que la imprima, la distribuya y la comunique a todos los guardacostas, solicitándole que proceda de inmediato tras recibir la presente carta.

Contenido íntegro de la carta (Francés):

M. Robin,

J'ai eu avis que les ennemis du Roi ont fait des desseins sur les côtes maritimes de la province de Normandie, pour surprendre, s'ils peuvent, quelque place le long d'icelle. C'est pourquoi j'ai fait expédier une ordonnance générale à tous les garde-côtes de ladite province, pour faire une bonne et sûre garde sur lesdites côtes par ceux qui y sont sujets, chacun dans l'étendue de sa charge, afin de s'opposer à telles mauvaises entreprises. Je vous envoie ladite ordonnance pour la faire imprimer et collationner, et en envoyer une copie à chacun desdits garde-côtes pour les avertir de ce qu'ils auront à faire, à quoi vous ne manquerez incontinent la présente reçue. C'est, M. Robin, votre meilleur ami,

le cardinal de Richelieu.

À Metz, le 3 février 1632
