Título original: Texte desconocida, année 1632, 1er février, Richelieu au maréchal de La Force

Título en español: Richelieu al mariscal de La Force

Fecha y lugares: 1 de febrero de 1632, escrita en Metz

Resumen en español: Richelieu escribe una carta de condolencias al mariscal de La Force por la pérdida de un familiar. El cardenal expresa sinceramente el pesar que siente ante la disminución sufrida en la familia del mariscal y asegura que nadie participa más que él en todo lo que le afecta. Promete dar pruebas de esta afección en todas las ocasiones que se le presenten.

Contenido íntegro de la carta (Francés):

Monsieur, M. de Saint-Michel allant vous trouver, je prends la plume pour vous témoigner le déplaisir que j'ai de la diminution qui est arrivée en votre famille, et qu'il n'y a personne qui prenne plus de part à tout ce qui vous touche que moi, qui vous donnerai des preuves de cette vérité en toute occasion où je pourrai vous faire connaître que je suis certainement, Monsieur, votre très affectionné serviteur,

le cardinal de Richelieu

De Metz, ce premier février 1632
