Título original: Richelieu à la duchesse de Chevreuse

Título en español: Richelieu a la duquesa de Chevreuse

Fecha y lugares: 3 de enero de 1632

Resumen en español: Richelieu escribe a la duquesa de Chevreuse sobre el viaje de Monsieur (el duque de Lorena), quien llegó el día anterior decidido a ejecutar todo lo que había propuesto tras consultar a su familia. Ha puesto Marsal en manos del rey, prefiriendo entregar esta plaza a todas las demás. El cardenal menciona proyectos de grandes combates que se hicieron en Nancy, destacando el valor de d'Elbeuf y la vejez de Bellegarde. Richelieu expresa esperanza de que pueda resolverse felizmente también las perturbaciones de Alemania, así como una paz general que permitiría a los cortesanos alejarse del invierno y pasar la primavera en los alrededores de París.

Contenido íntegro de la carta (Francés):

Je ne veux pas manquer de vous rendre compte du voyage de M. de Lorraine, qui arriva hier au soir ici, en résolution d'exécuter tout ce qu'il avait proposé, après avoir consulté toute sa parenté. Il met Marsal entre les mains du Roi et a lui-même plutôt désiré consigner cette place que les autres. Il nous a parlé de beaucoup de projets faits à Nancy de grands combats, où la bravoure de M. d'Elbeuf, et la vieillesse de M. de Bellegarde, se sont fort signalées. Pour cette fois, il n'y aura point de sang épandu, dont je loue Dieu.

Je voudrais bien qu'on pût aussi heureusement terminer les brouilleries d'Allemagne, comme Monsieur a pacifié, en cette occasion, celles des braves qui le suivent. Ainsi l'Empereur serait content. Le parti contraire n'aurait pas occasion de se plaindre. La paix serait partout, et ceux qui n'ont pas besoin de grand hiver, comme moi, seraient bien aise d'aller passer le printemps aux environs de Paris. En mon particulier, je le serai toujours quand je pourrai vous témoigner que je suis.
