Título original: Richelieu à Sanson Napollon, 19 avril 1632

Título en español: Richelieu a Sanson Napolón, 19 de abril de 1632

Fecha y lugares: 19 de abril de 1632. Lugar de escritura: no especificado. Lugar de recepción: no mencionado.

Resumen en español: Richelieu felicita a Sanson Napolón por su trabajo en asegurar el Bastión para la Corona. El cardinal aprueba los planes enviados y encarga a Napolón que nombre la fortificación del cabo de Negro como "Saint-Louis" o "La Fleur de Lys". Respecto al Bastión de Francia, su tráfico y pesca de coral, Richelieu remite la decisión a lo acordado previamente con el obispo de Saint-Malo, esperando informes posteriores del sieur de Lisle, quien es enviado expresamente para tratar estos asuntos. El cardinal promete hacer valer los servicios de Napolón ante Su Majestad y cuidar de sus intereses como muestra de su afección.

Contenido íntegro de la carta (Francés):

Au sieur Sanson Napolon

19 avril 1632

Monsieur,

J'ai vu ce que vous me mandez par votre lettre. Sur quoi je vous dirai que j'avais toujours bien attendu de votre adresse et de votre courage, que vous mettriez le Bastion en tel état qu'il serait assuré au Roi, et que vous feriez bâtir au royaume de Thunis [Tunis] les autres places dont vous m'écrivez, que je ne doute point que vous ne mettiez en leur perfection le plus tôt qu'il vous sera possible.

J'ai reçu les plans que vous m'avez envoyés par le sieur Dugué, qui m'a promis de m'en bailler d'autres plus exacts, quand lesdites places seront achevées. J'estime qu'il est à propos que vous donniez le nom de Saint-Louis, ou de La Fleur de Lys, à la fortification du cap de Nègre.

Quant à ce qui est de celle du Bastion de France, du trafic et de la pêche du corail, je m'en remets à ce que Monsieur l'évêque de Saint-Malo en a arrêté de ma part avec vous, à ce que de temps en temps il vous écrira, et à ce que le sieur de Lisle, que j'envoie exprès sur ce sujet, vous en dira particulièrement. Vous assurant que je ferai valoir à Sa Majesté le service que vous lui rendrez et aurai soin de ce qui vous touche, comme étant, Monsieur, votre bien affectionné à vous servir.