Título original: Texte 862, année 1632, 11 juin, Richelieu à l'archevêque de Bordeaux

Título en español: Carta de Richelieu al arzobispo de Burdeos, 11 de junio de 1632

Fecha y lugares: 11 de junio de 1632. Lugar de escritura: Laon. Lugar de recepción: París.

Resumen en español: Richelieu escribe al arzobispo de Burdeos explicando que aún no ha respondido a los memorandos que le envió respecto al acuerdo entre los prelados y los religiosos. El cardenal señala que ni el Nuncio (Alejandro Bichi) ni el padre general de los jacobitas (Nicolás Ridolfi) han podido aceptar el acuerdo sin la adición de la cláusula "Juxta decreta concilii Tridentini, et sub bene placito summi pontificis". Richelieu ha intentado convencerles de que la primera cláusula encierra la segunda y que sería suficiente, pero hasta ahora no han resuelto nada. Menciona que ambos tienen buena intención y desean mucho este acuerdo, mostrando gran celo. Comunica que ha explicado al Nuncio y al padre general que los prelados no desean herir la autoridad del Papa, sino que temen que los religiosos interpreten la cláusula de forma tal que excepcione sus privilegios. Informa que están buscando expedientes y se reunirán en Reims para este fin. Sugiere que comparta esta información con los arzobispos de Toulouse y Beauvais.

Contenido íntegro de la carta (francés):

"À Monsieur, Monsieur l'archevêque de Bordeaux, à Paris

11 juin 1632

Monsieur,

Je ne vous ai point fait de réponse encore sur les mémoires que vous m'avez envoyés touchant l'accord de Messieurs les prélats et les religieux, parce que M. le Nonce [Alexandre Bichi], ni le père général des jacobins [Nicolas Ridolfi], n'ont peu le digérer jusqu'à présent, et n'y veulent entendre, si ces mots n'y sont ajoutés : *Juxta decreta concilii Tridentini, et sub bene placito summi pontificis.*

J'ai tâché de leur faire comprendre que la première clause enfermait la seconde, et, par conséquent, qu'il suffirait de la mettre pour montrer qu'on ne veut pas aller au-delà des conciles, ni du Pape, qui y est compris. Mais jusqu'à présent, ils n'ont rien résolu.

Ils ont tous deux fort bonne intention et désirent tellement cet accommodement qu'en vérité on ne saurait rien ajouter à leur zèle. Je leur ai fait connaître que pour rien du monde Messieurs les prélats ne voudraient blesser l'autorité du Pape, mais qu'ils craignaient seulement qu'en mettant *Sub bene placito summi pontificis*, les religieux entendissent par ces mots excepter leurs privilèges, qui est ce dont il est question. Ils cherchent des expédients et se doivent assembler à Reims pour cet effet. Vous ferez, s'il vous plait, part de la présente à Messieurs de Toulouse [Charles de Montchal] et de Beauvais [Augustin Potier], et croirez tous ensemble que je suis véritablement."