Título original: Richelieu à Henri de La Trémoille

Título en español: Richelieu a Henri de La Trémoille

Fecha y lugares: 9 de septiembre de 1632. Lugar de escritura: Lyon. Lugar de recepción: Thouars (enviada el 8 de octubre).

Resumen en español: Richelieu informa a Henri de La Trémoille que el Rey ha sabido que no hay soldados en Taillebourg para la defensa de la plaza. Le exhorta a tener más cuidado en el futuro para evitar que los enemigos del Rey se apoderen de ella. Propone que se envíen veinticinco soldados del regimiento de La Meilleraye para guarnición durante las vacaciones, bajo la conducción del Arzobispo de Burdeos.

Contenido íntegro de la carta (Francés):

Monsieur,

Le Roi ayant su qu'il n'y a aucun gens de guerre dans Taillebourg pour la conservation de la place, je vous fais cette lettre pour vous conjurer d'en avoir plus de soin à l'avenir, de crainte qu'il n'en arrivât inconvénient, et que, contre votre intention, les ennemis du Roi s'en rendissent les maîtres. Si vous trouvez bon que l'on y envoie vingt-cinq soldats du régiment de La Meilleraye pour y demeurer pendant les vacations, M. l'archevêque de Bordeaux les y fera conduire. Cette lettre n'étant à autre fin, je ne la ferai plus longue que pour vous assurer que je suis véritablement, Monsieur, votre très affectionné serviteur,

le cardinal de Richelieu