Título original: Texte 778, année 1632, 29 mai, Richelieu au prince de Condé

Título en español: Carta de Richelieu al príncipe de Condé, 29 de mayo de 1632

Fecha y lugares: 29 de mayo de 1632. Lugar de escritura: Calais. Lugar de recepción no mencionado específicamente.

Resumen en español: Richelieu escribe al príncipe de Condé respecto a los asuntos importantes de los Estados de Bretaña que requieren atención en el consejo del Rey. Señala que el procurador síndico (Jean de La Grée de Bruc) a menudo está impedido de ocuparse de estos asuntos por estar divertido en otros. El cardenal sugiere que es importante para el servicio de la provincia que los Estados nombren a un hombre inteligente para conducir estos asuntos en ausencia del procurador síndico, como practican en la corte de parlement y cámara de cuentas de Bretaña. Richelieu no conoce a nadie más apto para este empleo que el sieur de La Contrye, abogado en el consejo, tanto por ser de la provincia como por su capacidad. Pide al príncipe que emplee su poder en la asamblea para conseguir que le otorguen este cargo. Describe a La Contrye como un hombre que le aprecia y que le está particularmente recomendado. Confía en que estas consideraciones convencerán al príncipe de contribuir todo lo que esté en su poder.

Contenido íntegro de la carta (francés):

"Monsieur,

Les affaires importantes que Messieurs des États de Bretagne ont continuellement au conseil du Roi, auxquelles le procureur syndic [Jean de La Grée de Bruc] ne peut pas vaquer pour être le plus souvent diverti ailleurs, me fait prendre la plume pour vous dire que j'estime être important pour le service de province, que lesdits États nomment quelque homme intelligent, pour en avoir la conduite, en l'absence dudit procureur syndic, ainsi qu'ils le pratiquent en la cour de parlement et chambre des comptes de Bretagne. Et ne connaissant personne qui soit plus propre à cet emploi que le sieur de La Contrye, avocat audit conseil, tant pour être de la province que pour sa capacité, je vous supplie, Monsieur, de vouloir employer le pouvoir que vous avez en l'assemblée pour l'en faire gratifier. C'est un homme que j'affectionne, et qui m'est particulièrement recommandé. Je me promets que toutes ces considérations vous convieront à contribuer en ceste occasion tout ce qui dépendra de vous pour lui faire avoir le contentement qu'il s'en promet, vous assurant qu'en toute autre où j'aurai lieu de vous témoigner mon affection et mon service, vous connaîtrez par effets que je suis véritablement, Monsieur, votre bien humble et très affectionné serviteur,

le cardinal de Richelieu

De Calais, ce 29 mai 1632"