Título original: Richelieu au prince de Condé

Título en español: Richelieu al Príncipe de Condé (tercera carta)

Fecha y lugares: 24 de enero de 1632. Lugar de escritura: Metz. Lugar de recepción: no especificado.

Resumen en español: Richelieu expresa su satisfacción al recibir noticias del Príncipe de Condé y de su buen estado de salud. Complace le que el Príncipe apruebe los designios del Rey. Richelieu explica que el Rey solo ha buscado recuperar lo que había sido usurpado en Metz contra toda justicia y colocarse en posición de impedir la pérdida de la Liga Católica en Alemania. Informa sobre la demostración de bondat real hacia Monsieur (el Duque de Orleans) y advierte que el Rey se mantendrá en estado defensivo contra quien intente actuar contra su Estado.

Contenido íntegro de la carta (Francés):

Monsieur,

J'ai été extrêmement aise de recevoir de vos nouvelles et d'apprendre l'état de votre bonne disposition, comme j'ai fait par le gentilhomme porteur de vos lettres. Vous pouvez bien croire aussi que je n'ai reçu peu de joie voyant comme vous approuvez les desseins du Roi, qui ne vont pas toujours si avant que beaucoup d'esprits le jugent, ou font semblant de le juger.

Sa Majesté n'a eu autre pensée que de retirer avec raison ce qui avait été usurpé sur M. de Metz contre toute justice, et ensuite se mestre en état d'empêcher que la Ligue catholique ne soit perdue en Allemagne. C'est la seule considération qui l'arrête de deçà. Il est impossible d'en prévoir encore l'événement assuré, d'autant que le roi de Suède trouve si peu de résistance qu'il y a beaucoup moins lieu de négocier avec lui qu'on ne voudrait.

Vous aurez su maintenant comme le Roi a voulu user de sa bonté envers Monsieur, comme les siens l'ont empêché de la recevoir, parce qu'ils n'y trouvaient pas leur compte à leur mode, d'autant que Sa Majesté ne voulait pas remettre les gouvernements, dont il a justement privé ceux qui l'ont suivi. Sa Majesté verra venir ceux qui lui veulent faire du mal, et, sans attaquer personne, se tiendra en état de se garantir, avec l'aide de Dieu, de ceux qui voudront entreprendre contre son État. On ne peut résoudre ce qui se fera aux États de Bretagne que M. d'Effiat ne soit ici. C'est tout ce que j'ai à vous dire, sinon que je suis et serai toujours, Monsieur, votre très humble et très affectionné serviteur,

le cardinal de Richelieu

De Metz, ce 24 janvier 1632.