Título original: Richelieu au prince de Condé

Título en español: Carta de Richelieu al príncipe de Condé

Fecha y lugares: 21 de junio de 1632. Lugar de escritura: Saint-Mihiel, en Barrois. Lugar de recepción no mencionado.

Resumen en español: Richelieu escribe al príncipe de Condé para solicitar su apoyo en el establecimiento de postas desde Rennes hasta Nantes. El cardenal explica que ha escrito a los Estados de Bretaña sobre la necesidad de establecer estas postas para encontrar los fondos para los salarios ordinarios de los maestres de postas. Pide al príncipe que favorezca este establecimiento, considerando que lo juzga muy útil para el servicio del Rey y para el bien de la provincia. Concluye con expresiones de respeto y afecto hacia el príncipe.

Contenido íntegro de la carta (francés):

"Monsieur,

Écrivant à MM. des États pour l'établissement des postes qu'il est nécessaire de faire de Rennes à Nantes, afin de trouver les fonds des gages ordinaires des maîtres des postes, je prends la plume pour vous supplier de tenir la main à cet établissement que vous jugerez de tout utile au service du Roi et au bien de la province, et de croire que je suis et serai toujours, Monsieur, votre bien humble et très affectionnée serviteur,

le cardinal de Richelieu

De Saint-Mihiel, en Barrois, le XXI° juin 1632"