Título original: Notas de Richelieu, algunos días después del 5 de febrero de 1633

Título en español: Notas de Richelieu, algunos días después del 5 de febrero de 1633

Fecha y lugares: Algunos días después del 5 de febrero de 1633. Lugar de escritura no especificado. Lugar de recepción no especificado.

Resumen en español: Se trata de notas personales tomadas por Richelieu documentando información política y militar sensible del período. Las notas tratan diversos temas: menciona al señor de Bonnefoy, sargento mayor de Chamblay, sobre un matrimonio consumado (posiblemente del duque de Lorena) del cual el duque pretenderá que no ocurrió. Nota que si el duque de Lorena solicita tropas al Emperador, entonces declararán el matrimonio. Registra que ha llegado un gentilhombre de Italia asegurando que el mariscal de Toiras, aunque ha dejado Casale, tomará partido por Monsieur (el duque de Orleans) y se declarará su servidor cuando Monsieur cruce a Italia. Observa que la princesa de Phalsbourg está pidiendo préstamos por todas partes, y que el duque de Lorena posee 400 caballos y varios regimientos. Señala la toma de Haguenau por el conde de Solme y la guarnición de Saverna que fue entregada por Ville. Anota que el duque de Lorena teme que el Rey avance hacia Metz y especula sobre sus demandas y temores respecto a una posible alianza de su hermano con Francia bajo la influencia del cardenal Richelieu.

Contenido íntegro de la carta (Francés):

Monsieur de Bonnefoy sergent major de Chamblay. Mariage fait et consommé. M. de Lorraine dira que non. M. de Lorraine a envoyé à l'Empereur demander des troupes, auquel cas ils déclareront le mariage. Qu'il est arrivé un gentilhomme d'Italie qui assure que, bien que le maréchal de Toiras soit hors de Casal, il prendra le parti de Monsieur [le duc d'Orléans] et se déclarera son serviteur aussitôt que Monsieur sera passé en Italie. La princesse de Phalsbourg emprunte argent de tous côtés. M. de Lorraine a 400 chevaux, le régiment de Florainville et de Cargois qu'il a à Casse depuis deux jours. Ville est dans Saverne. Haguenau a été pris par le comte de Solme et la garnison de Saverne que Ville a donnée, quoiqu'il le nie, et que M. de Lorraine feigne d'en être en colère. M. de Lorraine craint que le Roi s'avance à Metz. Qu'il demande Saverne et Haguenau, qu'il baillera s'il n'a secours de l'Empereur. Que M. de Lorraine craint l'alliance de son frère avec la France par le cardinal de Richelieu.