Título original: Ordre à Louis Testu de procéder à l'arrestation du chevalier de Jars

Título en español: Orden a Luis Testu para proceder a la arrestación del caballero de Jars

Fecha y lugares: 25 de febrero de 1633. Lugar de escritura: no especificado. Lugar de recepción: no mencionado.

Resumen en español: Richelieu emite una orden urgente a monsieur el caballero del guet (oficial de vigilancia nocturna) Luis Testu para proceder a múltiples arrestaciones coordinadas. Ordena el arresto del caballero de Jars durante la noche del viernes 25 de febrero, confiscando sus papeles y bienes, encarcelándolo en la Bastilla. También ordena el arresto del sieur de Leuville, maestre de campo. Instruye a Boislorier para que se presente en casa del Guardián de los Sellos a las siete de la tarde, incaute sus documentos, bienes y papeles, arrestando también a su secretario Mignon. Finalmente, ordena notificar a monsieur de Vausselas que debe abandonar París al amanecer del día siguiente, sin poder dejarla sin permiso real.

Contenido íntegro de la carta (Francés):

M. le chevalier du guet, Ces trois mots sont pour vous dire que vous ne manquiez d'arrêter aujourd'hui le chevalier de Jars, saisir ses papiers et ses coffres et le mettre dans la Bastille. Vous pourrez faire cette exécution depuis six ou sept heures jusqu'à minuit, faire ce vendredi 25 février 1633.

Vous arrêterez aussi le sieur de Leuville, maître de camp, et d'autant que vous ne sauriez faire en même temps ces deux exécutions, vous commettrez celle du chevalier du Jars à un de vos lieutenants et ferez l'autre vous-même.

Boislorier ira à Paris, se transportera à sept heures du soir du logis de Monsieur le garde des sceaux et faisant voir son ordre, il se saisira du logis, de tous les coffres et papiers dudit garde des sceaux, de ses secrétaires et autres, et particulièrement de l'un des siens nommé Mignon, qui demeure près de son logis, auquel il aura soin de bien fouiller de tous côtés pour prendre les papiers dudit Mignon, la personne duquel il arrêtera en sorte que personne ne lui parle. Cela fait, il ira lui-même chez M. de Vausselas, afin de lui faire commandement de la part du Roi de partir demain au matin à la pointe du jour pour s'en aller à sa maison près du <…>, pour n'en sortir que par la permission de Sa Majesté.