Título original: Richelieu à Marie de Médicis, 25 février 1634

Título en español: Richelieu a María de Médicis, 25 de febrero de 1634

Fecha y lugares: Escrita el 25 de febrero de 1634. El lugar de escritura no se especifica en el documento. Publicada originalmente por Denis-Louis-Martial Avenel en las Lettres, instructions diplomatiques et papiers d'État du cardinal de Richelieu, t. IV, p. 532-534.

Resumen en español: Carta de reconciliación en la que Richelieu se dirige a la reina madre, exiliada en los Países Bajos españoles, expresándole su respeto y afecto inquebrantable a pesar de los tres años de distanciamiento. Richelieu afirma haber evitado incluso pronunciar su nombre ante quienes venían en nombre de la reina, pero reconoce que siempre conservó en su corazón la auténtica devoción de un servidor. Agradece las señales de reconciliación que le ha enviado y le asegura que, para restablecer una unión duradera entre ella y el rey, será necesario primero disipar las desconfianzas acumuladas. Termina afirmando que el rey es el mejor hijo del mundo y que él mismo seguirá fielmente las intenciones reales, sirviendo con ello los intereses de la reina.

Contenido íntegro de la carta (francés):

À la Reine mère

Madame, Le respect que je dois à Votre Majesté est tel que, sachant combien mon nom lui a été désagréable depuis trois ans, je n'ai pas manqué de prier mes amis de ne le proférer jamais devant ceux qui sont diverses fois venus trouver le Roi de sa part. Je me suis contenté de nourrir, en mon âme, la véritable affection qu'un serviteur a pour son maître, sans oser lui en rendre aucun témoignage.

Il est vrai qu'au plus fort du malheur qui m'est arrivé de la perte de vos bonnes grâces, ce m'a toujours été une consolation très particulière de connaître par expérience qu'ainsi que rien n'était capable de me faire perdre la mémoire de tant d'effets de bonté qu'il lui a plu me départir pendant l'espace de douze ans que j'ai eu l'honneur de sa bienveillance, rien ne l'était aussi de m'empêcher de souhaiter ardemment les moyens de continuer à lui rendre des preuves d'une très fidèle servitude.

Je confesse qu'il m'est impossible d'exprimer la joie dont les lettres de Votre Majesté ont comblé mon esprit, me faisant voir que la malice des ennemis du repos et de la prospérité de cet État, n'a su tellement arracher de son cœur l'affection dont il lui a plu m'honorer par le passé, qu'il n'en soit resté quelque racine, qui produit maintenant le souvenir qu'elle a de moi, bien différent de celui qu'elle en avait il y a quelque temps. Il ne sera jour de ma vie, Madame, que je ne désire correspondre à des sentiments si avantageux par tous les services que Votre Majesté saurait attendre d'une personne qui ne peut être contente que lorsque vous aurez sujet de l'être.

Pour témoigner à Votre Majesté ma sincérité, je ne craindrai pas de lui dire, avec la même franchise dont j'ai toujours usé lorsque j'étais en sa confiance, que les affaires étant venues jusqu'au point où elles ont été, il est impossible qu'il ne reste beaucoup de sujets de méfiance qu'il est besoin de dissiper pour établir par après, sur un fondement assûré, une liaison à jamais indissoluble entre le Roi et Votre Majesté.

Cela étant, Madame, Votre Majesté recevra assurément des preuves du bon naturel du plus grand prince, et du meilleur fils qui soit au monde, et des effets du service d'une créature qui est trop obligée, par toutes sortes de considérations, à suivre les intentions du Roi pour y manquer en une occasion qui ne peut que me toucher sensiblement, puisqu'il s'agit des intérêts de Votre Majesté, de qui je serai éternellement, Madame, le très humble, très obéissant, très fidèle et très obligé sujet et serviteur.
