Título original: Richelieu au cardinal Antoine Barberini, 7 janvier 1634

Título en español: Richelieu al cardenal Antonio Barberini, 7 de enero de 1634

Fecha y lugares: 7 de enero de 1634. Lugar de escritura: Rueil. Lugar de recepción: Roma (implícito, dirigida al Vaticano).

Resumen en español: Richelieu envía una carta de recomendación al cardenal Barberini en Roma para el conde de Noailles, quien ha sido designado por el Rey como embajador ordinario ante Su Santidad. Aunque Richelieu reconoce que Noailles se recomienda por sí solo por su mérito y rango, pide al cardenal que le dispense su afección y le otorgue crédito como portavoz de la voluntad regia. Richelieu asegura que el embajador transmitirá las seguridades del Rey y de su propia devoción hacia la Santa Sede y la casa Barberini.

Contenido íntegro de la carta (Francés):

Monseigneur,

Monsieur le comte de Noailles, que le Roi a choisi pour son ambassadeur ordinaire près de Sa Sainteté, s'en allant à Rome, je ne l'ai pas voulu laisser partir sans lui donner cette lettre, non pas pour le recommander à Votre Éminence, puisque son mérite et sa qualité le rendent assez recommandable, mais seulement pour la supplier de le vouloir honorer de son affection et de prendre créance en lui comme en une personne en qui je l'ai toute entière, et ajouter foi aux assurances qu'il lui donnera de celle que Sa Majesté a pour Sa Sainteté et pour sa Maison, et de mon très humble service en particulier, suppliant Votre Éminence de croire qu'il ne se présentera point d'occasion de lui en donner des preuves, que les effets qu'elle en recevra ne lui fassent avouer que je suis, Monseigneur, de Votre Éminence, très humble et très affectionné serviteur,

Le cardinal de Richelieu.

De Rueil, ce 7me janvier 1634.