Título original: Texte 973, année 1635, 20 novembre, Richelieu à Abel Servien

Título en español: Texto 973, año 1635, 20 de noviembre, Richelieu a Abel Servien

Fecha y lugares: 20 de noviembre de 1635. Lugar de escritura: Rueil. Lugar de recepción: no mencionado específicamente.

Resumen en español: Richelieu escribe a Abel Servien desde Rueil con múltiples instrucciones sobre operaciones militares y administrativas. Expresa preocupación por que las levas de Italia se demoren y da órdenes para que el sieur des Roches proporcione la leva de Châteaubouc. Ordena enviar comisiones de caballería húngara a monsieur de La Moussaye. Encomienda a Servien que otorgue una comisión de compañía húngara al sieur de Baume. Comenta sobre la disponibilidad del duque de Beaufort para reclutamiento de caballería. Cuestiona la lealtad del caballero de Fontette. Aprueba el uso de letras de cambio para transferencias de fondos a plazas fortificadas. Instruye sobre artillería, cambios de personal militar, y disposiciones tácticas para Nancy. Solicita reclutamiento para la guarnición de Nancy y propone innovaciones para su fortalecimiento. Concluye con recomendaciones sobre asignación de fuerzas y reorganización de guarniciones, firmando como Cardenal de Richelieu.

Contenido íntegro de la carta (Francés):

De Rueil, ce 20 novembre 1635

J'ai si grande peur que les levées d'Italie demeurent, que, voyant que M. de Bullion destine, sur le remboursement qu'il me doit faire, les nouvelles levées où est compris Château-Bouc, j'écris un billet à des Roches, pour qu'il fournisse présentement ladite levée de Châteaubouc, selon l'ordre que vous lui en baillerez, et vous ajouterez cette levée dans son remboursement.

Je vous prie d'envoyer diligemment les 8 commissions de cavalerie hongroise pour M. de La Moussaye chez M. du Châtelet, qui les enverra aussitôt en Bretagne.

Vous donnerez aussi, s'il vous plaît, une commission de compagnie hongroise au sieur de Baume, qui aime mieux se mettre dans la cavalerie que dans l'infanterie, où il destine un de ses frères en sa place.

M. de Beaufort est venu, résolu de faire ce qu'il pourra de cavalerie ; mais il est encore bien incertain de ce à quoi son pouvoir s'étendra.

Le chevalier de Fontète [Fontette], qu'on pensait qui eût tourné casaque, est ici. Je vous l'ai adressé ; il faut un peu éplucher sa conduite, et, avant que s'engager à lui rien bailler, voir ce qu'il peut faire et quel dessein il a.

Gagnot m'a écrit qu'il avait pris des lettres de change à Strasbourg et à Bâle, pour faire tenir, à Colmar et à Sélestat, l'argent dont il était chargé, ce dont je suis très aise, mais cela n'empêche pas qu'il n'en faille prendre pour le surplus de ce qu'il faut faire tenir en toutes ces places.

Quant à l'artillerie de M. le Comte [de Soissons], je vous laisse accommoder cela comme vous l'estimerez plus à propos ; mais il est certain qu'il lui en faut. Vous n'aurez pas oublié, je m'assure, à avertir mondit sieur le Comte du changement de M. de Vignoles, afin qu'il prenne ses mesures selon qu'il l'estimera plus à propos.

Je crois que Bellefons avec les 3 compagnies de Graville, du Bec, et d'Heilly, qui est aussi bon avec lui que Villequier, et les deux qui ont chargé Clinchant, suffiront vers Langres avec le sieur Thibault.

La compagnie de Bideran est arrivée ; il la faut, s'il vous plaît, envoyer à Nancy où elle va en garnison. Je crois qu'il lui faut donner surtaux si on veut qu'elle subsiste, ou des quartiers de contributions aux environs. Le même faut-il faire pour celle que lève M. de Barrault. Avec ces 2 compagnies ils peuvent faire amasser tous les blés des environs, et faire la guerre sans excuse.

Il est du tout nécessaire de donner ordre pour faire les recrues de la garnison de Nancy. Il doit y avoir du fonds des deniers revenant bons. Je vous prie, sur quelques fonds qu'aura le trésorier, donner une ordonnance pour lesdites recrues sans attendre le consentement de Messieurs les surintendants [Claude de Bullion et Claude Bouthillier], envers lesquels cet article vous servira de décharge. Si vous pouviez trouver quelque invention pour fortifier promptement cette garnison, vous m'obligeriez bien fort en mon particulier.

Il serait bon de savoir si M. de Fossé amasse les 4 compagnies qu'il doit entretenir sur le revenu de M. de Verdun, car, si toutes nos pièces étaient bien assemblées et que de tous côtés il y ait lieu de faire la guerre aux ennemis, j'espère que nous les rangerions à la raison.

Boisruffin demande 3 compagnies d'augmentation en son régiment ; c'est un bon moyen pour fortifier la garnison du sieur Thibault, et n'y point mettre de régiment nouveau.

Le Cardinal de Richelieu