Título original: Instructions de Richelieu à François de L'Hôpital, seigneur du Hallier, et au prince de Condé, 28 mai 1635

Título en español: Instrucciones de Richelieu a François de L'Hôpital, señor du Hallier, y al príncipe de Condé, 28 de mayo de 1635

Fecha y lugares: Escrita el 28 de mayo de 1635. El lugar de escritura no se especifica. El documento se conserva en el Ministerio de Asuntos Exteriores, archivos diplomáticos, centro de La Courneuve, coll. Mémoires & Documents France, vol. 814, f° 122-123.

Resumen en español: Documento doble que contiene instrucciones de Richelieu dirigidas separadamente al señor du Hallier y al príncipe de Condé, redactadas tras la victoria francesa en Avein (Flandes). A du Hallier le ordena obedecer al príncipe de Condé y que, puesto que los enemigos han abandonado Conflans, Étain y Bruyères, envíe solo a alguien a verificar las órdenes necesarias para asegurar esas plazas. Al príncipe de Condé le anuncia la victoria de Avein, le ordena hacer cantar el Te Deum en Nancy y en toda Lorena, y le insta a actuar con urgencia para que Feuquières, reforzado con las tropas del rey, pueda unirse con La Force. Le concede libertad de acción pero le pide rapidez y secreto. El último párrafo, de mano de Pierre Cherré, anima al príncipe a derrotar al duque de Lorena tras la victoria en Flandes.

Contenido íntegro de la carta (francés):

Faut mander à Monsieur du Hallier qu'il fasse ce que lui dira Monsieur le Prince, que les ennemis ayant quitté Conflans [Conflans-en-Jarnisy] et Étain et Bruyères, il suffira qu'il envoie quelqu'un pour voir les ordres qu'il y faut pour les mieux assurer à l'avenir.

[Au prince de Condé]

Monsieur, J'ai bien voulu vous donner avis en mon particulier du bonheur des armes du Roi à leur entrée en Flandres etc. Et en suite de cette victoire, le Roi désire que vous faciez chanter le Te Deum dans Nancy et dans toute la Lorraine.

Vous aurez vu les deux dépêches qui vous furent faites hier sur le sujet de la jonction pour promptement faire agir contre le duc Charles. Le plus grand plaisir que vous sauriez faire au Roi est de faire en sorte que sans perdre aucun temps, Monsieur de Feuquières, fortifié des autres troupes du Roi que vous jugerez lui devoir joindre, aille en lieu où il puisse se joindre avec M. de La Force.

Quoi qu'on vous mande, vous saurez que le Roi entend de vous laisser la liberté d'agir ou faire agir selon que vous l'estimerez plus à propos en l'un ou l'autre, mais je vous conjure en mon particulier ne perdre point de temps.

J'estime que si les raisons portées dans le mémoire qui vous fut hier au soir envoyé vous fait résoudre à faire faire la fonction <avec les> sieurs de Feuquières et de Bellefonds, par Châtillon [Châtillon-sur-Saône], que vous devez laisser quelque infanterie dans Remiremont et Épinal et envoyer prendre des otages de <ces> lieux qu'on pourra mettre dans <…> pour assurer par ces deux moyens que le duc Charles en s'en puisse saisir.

En un mot, Monsieur, faites ce que vous estimerez plus à propos et vous souvenez s'il vous plaît qu'en la guerre rien ne fait mieux réussir les desseins qu'on entreprend que le secret de ce qu'on veut entreprendre. On écrit à M. du Hallier de suivre vos ordres. Le sieur de Bellefonds a déjà ce commandement.

Je désire avec passion que vous ayez le bonheur de <mettre> ou faire mettre Monsieur de Loraine à raison, l'un et l'autre vous étant également glorieux.

[Dernier paragraphe de la main de Pierre Cherré :]

Si après le gain de la bataille de Flandre, vous pouvez donner un échec à Monsieur de Lorraine, je me rendrais plutôt historien que vous ne fussiez bien avant dans les armées. Considérez donc tous les avis que l'on vous a envoyez et sans vous lier à aucune résolution ce que vous estimerez plus à propos, et l'exécuterez. Jusqu'ici les vivres ou l'artillerie ont empêché tout d'être en état de marche toutes les troupes <…> et Monsieur du Hallier et Monsieur de Bellefonds le peuvent faire et ont commandement de suivre vos ordres. Je pense qu'un premier prince de sang ne sera pas moins heureux que des maréchaux de France contre ceux de cette couronne. Je suis.
