Título original: Texte 970, année 1635, 18 septembre, Richelieu à Nicolas Le Camus

Título en español: Texto 970, año 1635, 18 de septiembre, Richelieu a Nicolás Le Camus

Fecha y lugares: 18 de septiembre de 1635. Lugar de escritura: París. Lugar de recepción: no mencionado específicamente.

Resumen en español: Richelieu responde a Nicolás Le Camus después de recibir sus cartas del 3 y 9 de septiembre. El cardinal informa que ha proporcionado respuestas a través de una copia de memorándum a monsieur d'Hémery sobre la mayoría de los puntos planteados por Le Camus, lo que demuestra la preocupación real por las necesidades del ejército. Richelieu felicita a Le Camus por las compras de grano para Casal y lo insta a prevenir la deserción de soldados, describiéndolo como uno de los servicios más importantes al Rey. Aprueba la decisión de enviar reclutas y solicita información sobre cómo se proveerá su subsistencia durante el tránsito. Sugiere que es mejor que los oficiales reales retengan los fondos para distribuirlos a las comunidades después del paso de las tropas, preparando etapas previas, ya que los soldados frecuentemente no pagan a los anfitriones a pesar de tener recursos. Concluye esperando la opinión de Le Camus sobre este asunto.

Contenido íntegro de la carta (Francés):

Monsieur,

J'ai reçu les deux dernières lettres que vous avez pris la peine de m'écrire des 3e et 9e de ce mois. Vous verrez par la copie du mémoire de M. d'Hémery que je lui réponds les résolutions à la plupart des points qu'elles contiennent, par où vous connaitrez que l'on a si particulièrement pourvu à toutes les nécessités de votre armée qu'il y a sujet de croire qu'elle se maintiendra par ce moyen en bon état. Ce sera à vous, Monsieur, d'y apporter tous vos soins et faire tout ce qui vous sera possible pour empêcher les débandements des soldats. C'est un des meilleurs services que vous puissiez rendre à Sa Majesté. Ces inconvénients étant de très grand préjudice, l'achat des blés que vous avez fait pour mettre dans Casal a été fort approuvé ici et je vous assure qu'on vous en a beaucoup loué et qu'on commence à donner ordre au remplacement de ce que vous avez avancé pour cela. On a aussi approuvé la résolution que vous avez prise d'envoyer aux recrues. Mais il serait bon de nous faire savoir de quelle sorte on pourvoira à leur subsistance dans leur passage, ou si on donnera l'argent aux officiers pour payer en passant, ou si vous le retiendrez entre vos mains pour le distribuer aux communautés après qu'ils seront passés, auquel cas il faudrait envoyer pour faire préparer les étapes, ce qui semble plus à propos pour ce qu'aussi bien il arrive souvent qu'encore que les gens de guerre aient de quoi contenter leurs hôtes ne le font pas pourtant, et les peuples n'en sont pas moins foulés. J'attendrai donc un sentiment sur ce sujet et cependant je vous supplie de me croire comme je suis.