Título original: Richelieu au duc d'Halluin, 27 février 1635

Título en español: Richelieu al duque de Halluin, 27 de febrero de 1635

Fecha y lugares: Escrita el 27 de febrero de 1635. El lugar de escritura no se especifica en el documento. El duque respondió desde Montpellier el 13 de marzo de 1635.

Resumen en español: Richelieu escribe al duque de Halluin, gobernador de Languedoc, informándole de que el rey de España está realizando levas de tropas en la frontera del territorio que gobierna. Le ordena que, tras la próxima revista de tropas, se dirija a Narbona y Leucata acompañado de un ingeniero para inspeccionar el estado de esas plazas. Le comunica que se enviarán las órdenes al señor Le Camus para financiar las reparaciones necesarias, y le pide que se encargue también de aprovisionar de municiones Leucata si lo estima necesario. Richelieu expresa envidia por el honor que tendría el duque de enfrentarse al rey de España en persona, quien según los informes se prepara para venir a esa región, y le anima a actuar con diligencia.

Contenido íntegro de la carta (francés):

Monsieur,

Les avis que le Roi reçoit tous les jours des levées de gens de guerre que le roi d'Espagne fait en la frontière de votre gouvernement me fait prendre la plume pour vous dire que Sa Majesté désire, incontinent la présente revue, que vous alliez à Narbonne et à Leucate, et meniez avec vous un ingénieur de la province pour voir l'état où sont ces places. On envoie à Monsieur Le Camus les ordres requis pour y faire faire toutes les réparations que vous jugerez y être nécessaires. Vous y tiendrez, s'il vous plaît, soigneusement la main, comme aussi à y faire mettre promptement des munitions si vous estimez qu'il faille fortifier la garnison de Leucate, le Roi le fera sur votre avis.

Il y aura peut-être quelques travaux à cette place non seulement pour la garantir de surprise, mais en outre pour la mettre en état que le roi d'Espagne, qu'on dit se préparer à venir en personne en vos quartiers, ne puisse, en ses premières armes, attaquer une vie sans y laisser de ses propres plumes. Je vous envie la gloire que vous aurez d'affronter un si grand prince, et, en vous demandant un peu de part en vos lauriers, je vous conjure de ne rien omettre de tout ce qui dépendra de vous en l'exécution de ce que dessus et de croire que je ne perdrai aucune occasion de vous témoigner que je suis, Monsieur, votre très affectionné serviteur.

Monsieur le duc d'Aluin
