Título original: Richelieu à Louis XIII, Conflans, 21 juin 1636

Título en español: Richelieu a Luis XIII, Conflans, 21 de junio de 1636

Fecha y lugares: Escrita en Conflans el 21 de junio de 1636.

Resumen en español: Richelieu informa al rey de la llegada de un correo del conde (Soissons) que irá a ver a Su Majestad al día siguiente para pedirle que ordene al cardenal de La Valette obedecerle si se unen. Richelieu explica al rey la posición que ya ha mantenido: que cada general manda su propio ejército de forma independiente, como lo hacen La Valette y Weimar, y que esto no tiene que ver con la diferencia de calidades personales sino con los poderes otorgados por el rey. Argumenta que sería contrario a la razón de Estado que un solo general comandara todos los ejércitos, y que él ya ha hablado francamente con el enviado del conde (Prugnes). Le aconseja al rey que, al reafirmar su voluntad, lo haga sin aspereza. Añade una información militar sobre los polacos y croatas de Gallas, y pide al rey que queme el memorándum según su costumbre.

Contenido íntegro de la carta (francés):

Au Roi.

De Conflans, ce 21 juin 1636.

Il vient d'arriver un courrier de Monsieur le Comte qui ira demain trouver Votre Majesté, pour la supplier d'ordonner à Monsieur le cardinal de La Valette de lui obéir s'ils se joignent ensemble. Je lui ai dit que Votre Majesté avait pris une résolution contraire, que son intention était que chaque général commandât son armée séparément quand ils se joindraient, et que Monsieur le cardinal de La Valette et Monsieur de Weimar en usaient ainsi ensemble, qu'il n'est point question de la différence des qualités en cela, mais des pouvoirs qu'on avait de Votre Majesté ; que non seulement avait-on vu des princes du sang joints à des armées qu'ils ne commandaient pas, mais en des armées où des maréchaux de France les commandaient ; qu'il fallait par raison qu'il y eût quelque différence entre les princes de sang et Monsieur [le duc d'Orléans], que c'est tout ce que vous pourriez faire pour Monsieur que de lui donner pouvoir de commander toutes les armées qui se joindraient à lui s'il avait emploi de Votre Majesté.

Votre Majesté peut répondre, si elle le trouve bon, au sieur de Prugnes, qui l'ira trouver, qu'elle a déjà fait savoir sa volonté à Monsieur le Comte, qui est que chacun commandera son armée, qu'elle l'a fait non par considération des qualités, mais par raison d'État, qui ne permet pas qu'un seul général commande toutes les forces d'un royaume, ce qui pourrait arriver si les généraux d'armée de moindre qualité devaient toujours se soumettre aux plus grands. J'ai parlé comme il faut au sieur de Prugnes, et lui ai dit toutes ces raisons avec tant de franchise que je ne lui ai point celé que pour rien du monde je ne conseillerais à Votre Majesté de changer sa résolution.

Votre Majesté, lui parlant de même, il aura grand tort s'il se résout à ne vouloir pas servir, auquel cas elle ne manquerait pas de généraux. Je crois qu'il est de votre bonté, en témoignant absolument votre volonté, de ne la dire pas avec aigreur.

Ce gentilhomme dit qu'il y a 8 jours que les Polonais et les Cravates sont allés trouver Galasse [Gallas]. Votre Majesté brûlera, s'il lui plait, ce mémoire, selon sa coutume, après s'en être servi.
