Título original: Richelieu au cardinal Antonio Barberini, Rueil, 13 novembre 1641

Título en español: Richelieu al cardenal Antonio Barberini, Rueil, 13 de noviembre de 1641

Fecha y lugares: 13 de noviembre de 1641. Lugar de escritura: Rueil. Lugar de recepción: Roma (dirigida al cardenal Antonio Barberini).

Resumen en español: Richelieu escribe al cardenal Antonio Barberini para solicitar su apoyo en favor del señor de las Gotas (sieur des Gouttes), quien ha sido nombrado mariscal de la Orden de Malta pero cuya elección es cuestionada por algunos caballeros que han apelado a Roma. Richelieu pide al cardenal que proporcione al señor de las Gotas toda la protección y asistencia posible para mantenerlo en su cargo a pesar de la apelación. El cardinal destaca que el Rey ha manifestado gran interés en este asunto y espera que la intervención del cardenal Barberini sea prueba de su consideración especial hacia Richelieu.

Contenido íntegro de la carta (Francés):

Monseigneur,

[El sieur comandador des Gouttes] está siendo perturbado en su cargo de mariscal de la Orden de Malta por algunos caballeros que han apelado a Roma de su elección, aunque fue hecha legalmente y según los procedimientos acostumbrados. Tomo la pluma para suplicar a Vuestra Eminencia que otorgue al sieur des Gouttes toda la faveur y asistencia posible, de modo que a pesar de esta apelación sea mantenido en dicho cargo de mariscal con el que lo proveyó el Gran Maestre de Malta. No necesito decirle a Vuestra Eminencia que el Rey tiene gran afición por este asunto, pues ya se lo ha testimoniado por sus cartas. Pero reconoceré mucha obligación si se digna ocuparse de esto en consideración mía y muestra así al sieur des Gouttes que aprecio mucho lo que puede la recomendación de quien es, Monseigneur, su humilísimo y afectísimo servidor,

el cardenal de Richelieu

De Rueil, 13 de noviembre de 1641

A Monseigneur el cardenal Antonio