Título original: Richelieu au prince Honoré II de Monaco, 17 juin 1642

Título en español: Richelieu al príncipe Honoré II de Mónaco, 17 de junio de 1642

Fecha y lugares: Escrita en Tarascón el 17 de junio de 1642.

Resumen en español: Richelieu comunica al príncipe de Mónaco su satisfacción por saber que la galera destinada a llevarlo de regreso a Mónaco ha llegado a Marsella. Le envía la orden necesaria para liberar a un prisionero que se encuentra a bordo de la galera Épernonne, cuya demora se debió a que Chavigny no había regresado de donde estaba con el rey. Concluye pidiendo a Dios que guíe al príncipe hasta su destino y deseando encontrar más ocasiones para servirle.

Contenido íntegro de la carta (francés):

Monsieur,

J'ai été extrêmement aise de connaître par la lettre qu'il a plu à Votre Excellence m'écrire que la galère que le Roi lui a destinée pour son retour à Monaco soit arrivée à Marseille, afin que son embarquement ne soit pas différé plus longtemps. Je lui envoie l'ordre nécessaire pour la liberté du prisonnier qui est sur la galère _Espernonne_, qu'elle aurait plus tôt reçu si Monsieur de Chavigny, qui ne revint qu'hier d'auprès de Sa Majesté, eut été en cette ville. Cependant je supplie Dieu de la conduire en sorte qu'il la face arriver heureusement au lieu où elle reva [sic], et me fasse naître autant d'occasions de la servir que le désire, Monsieur, votre très affectionné serviteur.

De Tarascon, ce 17e juin 1642.
