Título original: Richelieu au prince Honoré II de Monaco, 3 juillet 1642

Título en español: Richelieu al príncipe Honoré II de Mónaco, 3 de julio de 1642

Fecha y lugares: Escrita en Tarascón el 3 de julio de 1642. La suscripción indica el destinatario como "À Monsieur, Monsieur le Prince de Mourgues".

Resumen en español: Richelieu expresa su satisfacción por saber que el príncipe de Mónaco ha llegado felizmente a Mónaco. Le agradece los ofrecimientos que le ha hecho y le asegura su correspondencia afectuosa, prometiendo mostrarle en todo momento la sinceridad de sus sentimientos.

Contenido íntegro de la carta (francés):

Monsieur,

J'ai été extrêmement aise de connaître par la lettre qu'il a plu à Votre Excellence m'écrire qu'elle soit arrivée heureusement à Monaco. Je lui rends mille grâces des offres qu'elle a agréable de me faire, et la supplie croire qu'en revanche je correspondrai toujours à l'affection qu'elle me témoigne, et ce par tous les effets qu'elle saurait attendre de la sincérité de la mienne en son endroit, comme étant véritablement, Monsieur, votre très affectionné serviteur.

De Tarascon, ce 3e juillet 1642.
