Título original: Richelieu au prince Honoré II de Monaco, 24 février 1642

Título en español: Richelieu al príncipe Honoré II de Mónaco, 24 de febrero de 1642

Fecha y lugares: Escrita en Lyon el 24 de febrero de 1642.

Resumen en español: Richelieu comunica al príncipe de Mónaco que el señor de Courbons le informará plenamente de la satisfacción del rey por la conducta del príncipe y del aprecio que Su Majestad le tiene. Le asegura que el rey, que aprecia tanto su persona como su Casa, las protegerá siempre según sus deseos. Richelieu declara que tendrá a honor encontrar ocasiones para servirle ante el rey y que nunca perderá ninguna para demostrarle la sinceridad de sus sentimientos.

Contenido íntegro de la carta (francés):

Monsieur,

Le retour de Monsieur de Courbons [Jean-Henri Grimaldi, seigneur de Cagnes et de Courbons] vers vous vous fera connaître si parfaitement la satisfaction qu'a le Roi de la façon avec laquelle Votre Excellence s'est conduite en son endroit, et le gré que Sa Majesté vous en sait, qu'il ne me reste qu'à vous assurer par ces lignes que Sadite Majesté, affectionnant comme elle fait votre personne et votre Maison, protègera toujours l'une et l'autre ainsi que vous le pouvez désirer. Pour moi, Monsieur, je vous supplie de croire que je tiendrai à faveur singulière de rencontrer les occasions de vous servir auprès du Roi, et que je n'en perdrai jamais aucune de vous faire connaître par effet la sincérité avec laquelle je suis, Monsieur, votre très affectionné serviteur,

Le cardinal de Richelieu

De Lyon, ce 24me février 1642.
